СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 06 листопада 2019 року Веде засідання Голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Колеги! Доброго дня, колеги, шановні члени комітету, всі запрошені! Колеги, доброго дня! Ми є в достатній кількості, у нас є кворум. У нас зареєстровано на засіданні 13 членів комітету, відповідно засідання комітету, колеги, відкрите. Ви маєте проект порядку денного, колеги. Якщо ваша ласка, я прошу зараз затвердити порядок денний за основу, з тим щоби ми могли потім його трохи детальніше обговорити. Тому, колеги, порядок денний в тій редакції, в якій наданий членам комітету, за основу. Хто – за? Колеги, спочатку за основу, потім - пропозиції, потім – в цілому. У мене також є пропозиції до порядку денного. Тому, колеги, за основу порядок денний. Хто – за? Дякую дуже. Щодо пропозицій, колеги, у мене така буде, з вашого дозволу, пропозиція. Перше – у нас є, в принципі, законопроекти в порядку розгляду як головним комітетом,

|нами||у|нас є|законопроекти|в порядку|
|---|---|---|---|---|---|
|антикорупційної|експертизи.|У нас|є два|законопроекти|в порядку|
|антикорупційної|експертизи,|щодо|яких,|я так|присутні|

розумію, представники суб'єкта права законодавчої ініціативи. Це законопроект 2195 і 2194, присутній пан Микола Сольський. Якщо ваша ласка, колеги, я би почала із цих двох законопроектів, щоби дати авторам можливість представити. У нас по порядку денного по обом законопроектам є питання, скажімо так, відповідно ми би могли почати з цього. Відпустити тоді авторів, далі рухатися по порядку денному комітету. Я би далі пропонувала розглянути законопроекти, щодо яких ми є головним комітетом. Далі розглянути питання підкомітетів -організаційне питання

комітету. І далі рухатися по експертизі. Така є пропозиція, колеги. У кого будуть ще які пропозиції щодо поряду денного? Да, Володимире, прошу. КАБАЧЕНКО В.В. У мене пропозиція стосовно перших трьох законопроектів: 2313, 2313-1, 2313-2. Ще не закінчився строк подачі альтернативних законопроектів, він закінчиться наступного вівторка. Тому вважаю за доцільне сьогодні не роздивлятися дані законопроекти, дочекатися вівторка, тому що я також буду подавати ще альтернативу. Перший момент. І другий момент. Я буду подавати законопроект 2305. Я дещо не зрозумів, чому він не включений до порядку денного сьогодні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо його включити на наступне засідання комітету, но зараз просто по ньому немає матеріалів у нас. КАБАЧЕНКО В.В. Матеріали є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі, у вас є, в мене немає ні законопроекту, ні висновку ГНЕУ. КАБАЧЕНКО В.В. Дивіться, законопроект 2313-2, який включений до порядку денного, там матеріалів немає. Якщо зайти на сайт Верховної Ради України, там він не значиться, видно, що він зареєстрований, а ознайомитися з ним неможна. 2305, який я подавав там два тижні тому, він там є, є висновок ГНЕУ, тобто є абсолютно все. І тому я не розумію, чому його сьогодні нема тут. Тому моя пропозиція і прохання - включити його до наступного разу. А всі законопроекти ……2 сьогодні не роздивлятися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у мене пропозиція, з вашого дозволу, тоді буде така. Ми все одно здійснюємо попередній розгляд законопроектів, тут є три альтернативних законопроекти. Ми могли б їх розглянути. Якщо і коли надійдуть ще альтернативні законопроекти, ми їх, безумовно, також як головний комітет розглянемо. Відповідно я би просила, колеги, все-таки по цим законопроектам визначитися в порядку попереднього розгляду щодо законопроекту, 2305, ви сказали, Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Так, 2305. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді не бачу проблем включити його на наступне засідання комітету, бо зараз просто ми не можемо розглядати, бо у членів комітету матеріалів по цьому законопроекту немає на столах. Чи такий підхід сприймається? КАБАЧЕНКО В.В. Ні-ні, я задоволений. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді ще які є пропозиції до порядку денного? Пані Олено, будь ласка. МОШЕНЕЦЬ О.В. У мене пропозиція додати пункт "Різне", якщо будемо встигати, в кінці. І в рамках розгляду цього пункту створити робочу групу з питань розробки законопроекту щодо лобіювання в Україні. Це дуже актуальне питання, і ми знаємо, що інші комітети вже почали займатися розробкою подібного законопроекту, і хотіли більш активно взяти в цьому участь. Я знаю, що колеги також підтримують. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо заслухати це питання в "Різному". Якщо буде готовність членів комітету створити робочу групу, то ми можемо це зробити. Олександре, будь ласка. ТКАЧЕНКО О.М. У мене є ще пропозиція стосовно включення до "Різного" питання щодо направлення запиту стосовно пана Кулика від громадської організації "Стоп корупції". _______________. Ми ж його вже включали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але питання, що має комітет з цього приводу зробити? _______________. Ми включили до порядку денного питання щодо ….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в "Різному" зараз можемо включити все. В мене питання просто, що саме ми включаємо, яке питання. *(Не чути)* _______________. Так, так, комітетське звернення щодо пана Кулика

на підставі звернення громадської організації "Стоп корупції". ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, давайте ми зробимо так, ми включимо це питання в порядок денний в "Різному" і обговоримо там це питання. Добре? Дякую дуже. _______________. Добре. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Антоне, будь ласка. ПОЛЯКОВ А.Е. Я все ж таки хочу тоді повернутися до питання того, як ми можемо побачити на нашому комітеті самого Генерального прокурора, тому що є питання до Кулика, але, як ми розуміємо, є питання і до Генпрокурора, чому він якісь справи підписує, якісь справи не підписує. Сьогодні інтерв'ю його читав, що справа щодо Злочевського, Burisma - це вигадана… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, чекайте, ми вже обговорюємо питання. ПОЛЯКОВ А.Е. Так, я розумію, розумію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але зараз ми вирішуємо питання порядку денного. ПОЛЯКОВ А.Е. Але ж, давайте, якщо ми хочемо порозмовляти з ним по Кулику, давайте вже будемо… ми його вже один раз запрошували, він до нас не прийшов. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз не обговорюємо питання, ми обговорюємо порядок денний, якщо можна, колеги, щоби могли по ньому рухатися. ПОЛЯКОВ А.Е. В мене є пропозиція, щоб ми обговорили те, щоб Генпрокурор все ж таки з'явився до нас. ГОЛОВУЮЧИЙ. З яким питанням? Добре, колеги, давайте так. Для того, щоб ми могли все-таки рухатися по порядку денному і не перейти одразу до "Різного", ми це питання в "Різному" обговоримо. ПОЛЯКОВ А.Е. Добре. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, підсумовуючи порядок денний, перше питання буде, якщо я підсумую зараз пропозиції, які прозвучали, і

запропоную в цілому затвердити в такій редакції порядок денний, як я і пропонувала, почати з законопроектів 2194, 2195, оскільки є представники авторського колективу. Далі, колеги, рухатися із законопроектами 2313, 2313-1, 2313-2 і 2203 попередній розгляд, і далі рухатися в порядку антикорупційної експертизи. Далі "Різне" з питаннями про робочу групу, з питаннями звернень і з питаннями обговорення того, що підняв пан Антон. Чи в такій редакції, колеги, всіх влаштовує порядок денний комітету? Я пропоную, колеги, щоб ми запланували собі десь, враховуючи що "Різне", колеги, напевне, 2,5-3 години для засідання комітету, щоб ми ще якісно встигли з експертизою попрацювати, це дуже важливо. Такий приблизно регламент. Колеги, такий порядок денний в цілому. Хто – за? Якщо з вашого дозволу, ми би затвердили порядок денний комітету рішенням членів комітету, а потім вирішували питання щодо слова іншим колегам. Ще раз, колеги, в тій редакції, в якій щойно озвучила порядок денний комітету в цілому. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. З вашого дозволу ми рухаємося… МАГЕРА С.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. 1093? 1093 - є такий законопроект в проекті порядку денного. Ви хотіли би доповісти щодо цього законопроекту? Я перепрошую… Я зрозуміла. МАГЕРА С.В. Сергій Магера… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. МАГЕРА С.В. Є автором. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді пропозиція, з вашого дозволу, буде така: розглянути цей законопроект, напевно, після законопроектів земельних для того, щоб відпустити представника авторського колективу. Вибачте, за слово "відпустити". Добре, колеги? Щоб ми не тримали 2,5 години колег, які прийшли доповісти про цей законопроект. Добре, колеги, з вашого дозволу тоді законопроект 2195. Я

перепрошую, ми знову рухаємося не по порядку. 2195 законопроект в нас знаходиться в питанні номер 6, в розданих матеріалах перший законопроект. Перший законопроект, колеги, я коротко скажу, про що йдеться. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної власності та прав на них. Йдеться про оренду, суперфіцій, емфітевзис через електронні аукціони. І, власне, перепрошую, законопроект встановлює базові правила проведення таких аукціонів. Разом з тим… (Колеги, ви зі мною?) Разом з тим, законопроект дає можливість Кабінету Міністрів визначати, як реєструються учасники таких аукціонів, процедуру порядку проведення, розмір винагороди оператору майданчика і так далі. На ці широкі повноваження Кабінету Міністрів звертає увагу секретаріат антикорупційного комітету в проекті висновку щодо законопроекту. Загалом проект висновку щодо законопроекту пропонує визнати його таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, але із зауваженнями, які щойно я озвучила. Тому, колеги, я, з вашого дозволу, дала би слово. Колеги, кому? Миколі Сольському? Так, Миколі Сольському, щоб він трохи детальніше нам розповів про цей законопроект. Дякую. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дякую, що надали можливість виступити першим. Насправді законопроект 2195, він, можна сказати так, похідний від 2194. Про що йде мова. 2195 передбачає процедури, за якими можуть отримуватися у власність або в оренду земельні ділянки сільськогосподарського призначення. 2194, хоча ми його поки що не розглядаємо, але він передає повноваження з розпорядження земельними ділянками до ОТГ, до місцевих громад. Разом з тим, передаючи повноваження їм по розпорядженню земельними ділянками, ми одночасно зобов'язуємо їх законопроектом 2195 робити це прозоро, і в прямому, і в переносному значенні цього слова. Це означає, що вони можуть сформовані земельні ділянки виставляти

тільки через аукціони. Без аукціонів цієї можливості немає. Вони можуть визначати самостійно, що вони хочуть зробити з землею та щодо яких в них є повноваження по розпорядженню. Тобто вони самі приймають рішення, чи вони здійснюють повноваження щодо оренди, тобто виставляють на оренду, чи здійснюють продаж цих земельних ділянок. Але виключно це має бути публічно, прозоро, з доступом всіх бажаючих учасників, відповідно до законопроекту 2195, і через систему ProZorro. Які є інші важливі моменти в цьому законопроекті. Щодо цієї частини, пов'язаної з діяльністю Кабміну, це, дійсно, розробники погоджували з Кабміном, це стандартні вимоги щодо всіх, скажімо, процедур, де бере участь Кабмін, в тому числі по відчуженню державного майна, там щодо державного... щодо оренди державного майна і так далі, і так далі. Тобто воно, в принципі, співпадає з тими законопроектами і з тими законами, які прийняті, щодо регулювання інших подібних відносин. З додаткових важливих моментів: обмеження по земельних ділянках, які будуть надаватися в оренду або в продаж, встановлені до 20 гектарів лоти. Для того, щоб, скажімо так, малі і середні фермери мали можливість також доступу до більш менших лотів. Це перший момент. Друге. Збільшується заставна вартість для участі в аукціоні. Для чого це робиться? Ми виходимо з того, що особи, які дійсно мають намір взяти в оренду або придбати земельну ділянку, готові заплатити за неї як мінімум мінімальну ціну, з якої стартує аукціон. Тому стартова плата за участь – не менше 30 процентів від нормативно-грошової оцінки, або не менше 30 процентів річного орендного платежу відповідно до стартової оцінки. І до сьогодні, і станом на сьогодні є неодноразові приклади того, коли завдаток досить малий і збиваються спеціально аукціони тими, хто їх виграє, розганяється ціна, після цього, не маючи бажання укладати договір, вони втрачають завдаток, ……., і місяцями, роками земельна ділянка не може належним чином оформитися в оренду. Це, в принципі, основні положення щодо цього законопроекту, але, ще

раз кажу, він, в принципі, іде в комплексі з 2194, на чому я зупинюся пізніше, коли ми будемо його також обговорювати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Микола. Колеги, чи є якісь запитання щодо цього законопроекту до автора? Пані вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Шановний колего, уважно вивчила ваш законопроект. Хочу насамперед наголосити, що на цьому комітеті ми, власне, не можемо по суті розглядати вашу пропозицію, але ми можемо оцінювати, власне кажучи, наявність чи відсутність корупційних ризиків у ньому. Що мене особисто… Я погоджуюся з вами в тій частині, що винесення торгів на електронний рівень – це є забезпечення достатньо вищого рівня прозорості і що має стимулювати ніби прозорі ринкові умови. З іншого боку, є нюанси, пов'язані із операторами тих систем, власне, які будуть ці торги проводити. У зв'язку з останніми скандалами, які у нас були пов'язані з різними оціночними майданчиками, я вважаю, що ці оператори і їхня роль, і, власне кажучи, унебезпечення, чіткий опис, яким чином вони стають цими операторами, Кабмін їх там обирає, скільки вони коштів отримують за свої послуги, всі ці речі недостатньо виписані в цьому законі, що містить в собі відповідні корупційні ризики. От всі ці нюанси, ми розуміємо, що світ стає цифровим, нам треба іти в площину. Але правила гри в цій площині мають бути максимально прозорими з тим, щоб унеможливити зловживання і заробіток на людях, які будуть хотіти продати свою землю в такий спосіб. І другий момент. Я би хотіла зауважити на висновок ГНЕУ, який говорить про те, що зокрема ви тут фактично позбавляєте орендарів права на першочергове… вірніше, не передбачаєте його на першочергову купівлю, що суперечить закону,і є втручанням в ринок і також створює не зовсім рівні умови. От два моменти, які би я хотіла зауважити, хоча перший, звісно, тут є максимально принциповим. Дякую.

СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Чи можна прокоментувати? Пані Вікторіє, я, в принципі, згідний з вами в тій частині, що час від часу, особливо останнім часом звучать питання до системи діяльності ProZorro. Вони звучали в нашому комітеті, ми поступили досить, в принципі, передбачливо, ми запросили їх і на 99 процентів цих питань вони нам відповіли, і у нас ці сумніви розвіялись. Я можу сказати, ну, як на мене, однозначно, якщо ми говоримо про рівень довіри до площадок, які зараз існують в Україні, то ця площадка номер один, порівняно з усіма іншими. Тому ми з цього і виходили в першу чергу. Наступний момент. Коли ми говоримо про переважне право на оренду, воно частково там врегульовано, частково воно зачіпається в 2194, частково є в діючому законодавстві. Зараз навіть передача повноважень …. землями від геокадастру до ОТГ, землі в більшості, ми зараз говоримо про державні землі, є в оренді. Виставити навіть згідно діючого законодавства… У них у всіх, у більшості орендарів, є переважне право на поновлення договорів оренди. Це перший момент. Другий. Згідно діючого законодавства це не міняється. Виставити їх на продажу не можна без згоди орендаря. Це також зберігається. Наступний момент. Навіть, якщо зі згодою орендаря місцевий орган ОТГ приймає рішення про продаж земельної ділянки, то ми пропрацювали з ProZorro схему, що орендар має переважне право по максимальній ставці викупити цю землю. Тобто переважне право у нього зберігається при будь-якій максимальній ставці. Якщо максимальна ставка особою, яка була виграла, проігнорована, то це переважне право переходить до нижчої ставки, яка була перед цим. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи ще якісь питання є? Пані Ірино, будь ласка. ФРІЗ І.В. Дякую. Дозвольте, пані голово, наступне питання. ГНЕУ вказує на те, що є

корупційні ризики в тому, що недостатньо чітко виписані питання, які визначають сам лот. Тобто ви віддаєте це на розсуд Кабінету Міністрів. І насправді ГНЕУ звертає увагу в першу чергу розробників на те, що це може містити корупційні ризики. Крім того, це вже не стосується нас, напевно, нашого розгляду. Але автори вказують, що зазначена електронна система не потребує бюджетного фінансування, що насправді не відповідає дійсності. Адже будь-яка електронна система, яка є в безпосередній… яку використовує держава, вона потребує державних відповідних відрахувань. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дякую. Дивіться, Кабмін не формує лоти, а формує лоти орган, який розпоряджається землями. Це ОТГ, місцеві громади, вони, дійсно, самостійно приймають рішення, що вони хочуть робити: чи вони хочуть землю продавати, чи вони хочуть землю здавати в оренду, чи вони хочуть частину землі здавати в оренду, а частину продати. Це абсолютно на їхній розсуд. І це насправді, в принципі, лоти, згідно діючого законодавства, Геокадастр теж формує на власний розсуд відповідно до діючих процедур, але на власний розсуд, відповідно до тих процедур, які існують, як органи розпорядження. Разом з тим, яке додаткове обмеження ми єдине вводимо, те, що лот чи по оренді, чи по продажу не може перевищувати 20 гектарів. Тобто умовно, якщо в запасі конкретної ОТГ є 100 гектарів, то одним лотом чи на оренду, чи на продаж вони не можуть виставити, вони можуть її виставити тільки по 20 гектарів, тобто як мінімум 5 років. Можуть виставити менше. Це, дійсно, на власний розсуд. Чи допускаємо ми корупційні складові при тому, як вони будуть виставляти лот? Напевно, таке також, можливо, буде, але я впевнений, що основне - це контролювати прозоро, як буде ця ділянка продаватися або оформлятися в оренду, щоб всі мали доступ і це було публічно на аукціоні. ФРІЗ І.В. Я повністю погоджуюся з вашою відповіддю, але насправді вичерпний перелік відомостей про лот, який прописаний чітко в

законопроекті, буде давати можливість уникнути корупційних ризиків при здійснені відповідних операцій під час продажу земельних ділянок на загальних аукціонах. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я би ще зі свого боку сказала, я відкрила висновок Головного науково-експертного управління, але тут не йдеться про те, що це корупційний ризик, тут ідеться про те, що для уникнення корупційних ризиків треба всі відомості про лоти і документи оприлюднювати. Разом з тим, я, чесно кажучи, не переконана, що взагалі технічно можливо на рівні закону це визначити, так само як і вичерпний зміст, наприклад, технічного завдання або тендерної документації не може визначити закон. І такого підходу, якщо я не помиляюсь, колеги - виправте мене, якщо я помиляюся, -також у законі, наприклад, про ті ж самі публічні закупівлі немає. Лишається можливість якусь ще інформацію, яка є потрібною, додати. В той же час, мені здається, в законі якраз визначено, яким може бути лот, які є щодо нього обмеження, яких обмежень немає. Тобто базові вимоги встановлено. Якщо є ще якась інша важлива інформація, яку хоче повідомити відповідно розпорядник цього лоту, чому б не дати йому можливість це повідомити. Я не впевнена, що це в принципі технічно можливо: на рівні закону повністю закритий перелік такої інформації визначити і встановити. Це мій підхід до цього. Будь ласка, пане Володимире. КАБАЧЕНКО В.В. Ще одне питання. Два чи три тижні тому Верховна Рада проголосувала за скасування об'єктів, заборонених для приватизації. І в мене питання до колеги: а чи можуть такі об'єкти знаходитися на землях державної та комунальної власності? ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, з усією повагою, це важливе питання. Але, якщо не помиляюся, воно стосується законопроекту 2194. _______________. Це сільськогосподарські землі, це інше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, якщо можна в рамках обговорення законопроекту 2194 це зачепимо, бо тут тільки питання процедури, тут не

йдеться про те, що… Колеги, чи є ще якісь питання? Антоніна, будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Єдине, що я хотіла додати, чому в мене є сумніви. Я буду, власне, можливо, з колегами утримуватися, бо я вважаю, що цей законопроект треба розглядати не тільки в комплексі з 2194, 2195, а ще законопроектом з 2314, де вносяться зміни до процесуальних кодексів (це президентський законопроект) і передбачається недопустимість забезпечення позову суду на акти Кабінету Міністрів на проведення торгів, аукціонів. І тому в мене, власне, з урахуванням нашого зауваження, що Кабінет Міністрів України отримує занадто широкі повноваження з урахуванням того, що найближчим часом в порядку забезпечення позову неможливо буде зупинити дію незаконних актів Кабміну стосовно аукціонів, торгів, то я, на жаль, буду утримуватися. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я розумію загальну логіку й підхід до врегулювання питання, але, чесно кажучи, мені складно зрозуміти, чому ми не можемо дати висновок на цей конкретний законопроект в порядку антикорупційної експертизи, прив'язуючи це до предмету іншого законопроекту, який, в принципі, навіть не регулює земельні відносини і не регулює процедуру. Тоді можна сказати, що ми взагалі ніякий законопроект не розглядаємо без одночасного розгляду якихось загальних питань процесу цивільного, адміністративного абощо. Добре, колеги, ми обговорили питання чи є ще якісь питання до доповідача? СЮМАР В.П. Уточнити з приводу операторів. Тобто є єдиний реєстр, але є різні юридичні особи, які можуть бути оператором, правильно я розумію? _______________. Дивіться, наскільки я розумію, є дворівнева система по підбору. На жаль, там сьогодні представники ……… не змогли прийти,

там у них накладка була. Дворівнева система передбачає, що є один рівень, який контролюється державою, і під цим рівнем є енна кількість приватних площадок, які підключені до цього загального рівня. І торги відбуваються між всіма площадками через загальний рівень. Тому це унеможливлює можливість… І ні одного випадку насправді порівняно з іншими площадками, які там, ну, не буду називати: зговору, того, що підвисла ставка, того, що не можна було вчасно, тому що якась програма не спрацювала, - за останні 3, 4, 5 років в цій системі не було виявлено. СЮМАР В.П. Я почула. Чи ви вважаєте, може, за доцільним все-таки продублювати, що ціну оплати цим майданчикам і юридичним особам встановлює Кабінет Міністрів, але на рівних умовах? Тоді би це знімало для мене особисто всі питання. Дякую. _______________. Дивіться, наскільки я розумію, там є конкуренція також між цими площадками, які на своєму рівні. Розумієте, та? Тобто один хоче… там досить конкурентне середовище, тому що є один рівень, а з другого рівня там десятки площадок, і хтось хоче 1 процент, і хто хоче 0,5 процентів. Якщо я, як наприклад, який хоче викупити майно, чи викупити землю, чи орендувати, я не зобов'язаний знайти площадку та, що йде через один процент, я можу піти через площадку, яка 0,5 дає, а яка дає 0,1. Тобто там, дивіться, там… В принципі, я не можу радити так особливо, це справа кожного комітету, но нам було цікаво послухати особисто в аграрному комітеті, як це працює. І вони нам дві години розказували, там крім окремих зауважень і побажань, в принципі, особливих претензій не було. Я би радив просто іншим комітетам також це зробити, воно там знімає… дещо виникає те, що ми раніше не думали, але багато міфів знімається, як на мене. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, з врахуванням всього озвученого, обговореного, чи ми готові переходити до рішення? Дякую. Пропозиція така, колеги. Визнати законопроект 2195 таким, що

відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Ви бачите, у нас в проекті рішення є рекомендації, відповідно ми… Я би пропонувала їх лишити головному комітету при підготовці до другого читання, якщо таке друге читання відбудеться, ці рекомендації розглянути і там вже далі робота головного комітету. У такому формулюванні, колеги, чи можемо переходити до голосування, чи є ще якісь пропозиції? Добре, колеги, тоді пропозиція, яку щойно озвучила, в такій редакції рішення щодо законопроекту 2195 в прядку антикорупційної експертизи. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? 10 – за у нас, да? 9 – 5. Рішення ухвалено, правильно? Колеги, наступний законопроект 2194. 2194 – це останній законопроект в матеріалах наших для сьогоднішнього засідання. Мені здається, з номером 17, останній законопроект. Я, з вашого дозволу, колеги, коротко по цьому також доповім. Йдеться про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної підтримки сільського розвитку. Фактично йдеться, якщо я можу так коротко підсумувати, про можливість передачі до комунальної власності сільських, селищних рад земель державної власності. У нас є проект висновку за результатами антикорупційної експертизи, де звертається увага на, точніше, де вбачається невідповідність вимогам антикорупційного законодавства, а саме, звертається наша увага на те, що в такий спосіб у комунальну власність можуть бути передані, зокрема, можуть бути передані в комунальну, а відповідно далі – в приватну, зокрема, землі атомної енергетики, землі під державними залізницями і так далі. Я хочу поінформувати, колеги, що ми також провели додаткові консультації щодо цього і якщо я не помиляюся, я передам слово автору, ідеться в законопроекті також про те, що не можуть бути передані, я правильно пам'ятаю, не можуть бути передані землі, які знаходяться у власності державних підприємств. І, відповідно, в такий спосіб, власне, і вирішується питання щодо неможливості передачі, зокрема, наприклад, землі

під державними залізницями, оскільки землі під державними залізницями, вони знаходяться у користуванні, якщо я не помиляюся, чи... _______________. У постійному користуванні. ГОЛОВУЮЧИЙ. У постійному користуванні... Дякую за підказку. В такому правовому режимі в постійному користуванні Державного підприємства "Укрзалізниця". І далі, власне, всі стратегічні, якщо так можна коротко узагальнити, землі так само знаходяться у постійному користуванні того чи іншого державного підприємства, власне, яке адмініструє те, що на цій землі знаходиться. Тому це зауваження, колеги, можливо, в результаті обговорення ми могли би зняти. Але я передам слово пану Миколі Сольському, що він нам скаже з цього приводу. Будь ласка, пане Микола. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дякую. Насправді дійсно такого немає, і я хотів, якщо можна там на цьому законопроекті зупинитися на декількох речах. В цьому законопроекті є три блоки важливих питань, він досить комплексний, пов'язаних з регулюванням і дерегуляцією окремих земельних відносин. Перше – це те, з чого ми почали розмову, це передача повноважень щодо розпорядження землями державними за межами населених пунктів до ОТГ, до місцевих громад. Коли ми це обговорюємо, треба мати на увазі, що цей процес вже розпочато попереднім урядом, і це, в принципі, правильна річ. Півтора мільйони гектарів вже передані. Цю річ просто треба закінчити і доврегулювати, ну, з урахуванням як би цих додаткових речей, які сьогодні, скажемо, на порядку денному в Кабміні. Це перший момент. Другий. Окремий великий блок норм в цьому законопроекті, це пов'язано з дерегуляцією землеустрою. Насправді законопроект має 300 з чимось сторінок порівняльних таблиць. Там є багато спрощення процедур, проведення частини документообігу в електронний обіг, скасовується державна експертиза, скасовуються такі поняття як "особливо цінні землі",

які, як на мене, і на думку членів аграрного комітету, більшість яких підписались під цим законопроектом, є надумані і неробочі. І окремий великий блок – це реалізація переважного права діючих орендарів по процедурах, пов'язаних з викупом земель, яких до сьогодні не було. Щоб врегулювати і захистити в першу чергу тих, хто в принципі на цій землі вже 10-20 років працює, завдяки кому там піднімається аграрна галузь і не тільки. Це основні як би блоки, пов'язані з цим законом. Разом зі мною є експерт, який разом з нами працював, багато ініціював. І ми готові відповісти на всі питання, пов'язані з цим законопроектом. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які будуть питання по цьому? Так, пані Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Ви знаєте, напевно, що питання це вкрай чутливе. І від того, яким буде ринок землі, дуже багато чого залежить, і рейтинг влади так само, але ключове майбутнє дуже багатьох українців. І коли я читаю ці норми… Я за ринок землі, за цивілізований і правильно побудований, який працює в інтересах держави. Земля – це, безперечно, ресурс майбутнього. І Україна є багатою на цей майбутній ресурс, як і на воду. І тут питання підходів. Оцей підхід, коли ми скасовуємо особливо цінні землі, бо ми вважаємо, що це не те, як на мене, треба зробити так, щоб ця норма запрацювала, а не скасовувати її. Я виросла на землі дуже багатій: чорноземи Вінницької області, де росте… мало де ще росте там цукровий буряк, він дуже виснажлива культура, і в нас, я знаю, що це таке, вона такого кольору, як оцей мій iPhone, знаєте. І, ви знаєте, я знаю, що люди за землю і за ті ж торфи для того, щоби, ну, власне кажучи, їх якість землі була краща, щоб це як добрива використовувати, вони багато чого готові віддати. Значить, в обігу це сприймається як особливо багаті землі, якщо ними підсипають свої городи, даруйте. А ми беремо, законодавство ліквідовуємо і службу землеустрою так само ліквідовуємо. Да, це, з одного боку, корупційна структура, але чи ми би мали, може, її переформатувати, щоби

все-таки вона робила адекватний аналіз, бо в нас дуже багато роботи на цьому ринку. Нам треба реєстр земельний зробити зрештою, щоб він кадастрові карти…, щоб вони були адекватні, а не як це зараз працює. Я до того, що оця модель ринку, як на мене, мала би бути подібна до польської, де оці особливо багаті ґрунти визначаються, і там ці особливо багаті ґрунти викуповує земельний державний банк і він має першочергове право на викуп такої землі. І це означає, що держава, навпаки, стимулює мати великий рогатий скот для того, щоб ці землі не втратили оцей статус багатих земель. Тому оці норми в цьому ключі, мені здається, що якщо ми отак все виключаємо і відходимо від можливості впливати на цей ринок, то якраз в цьому можуть бути зацікавлені ті люди, які захочуть скупити саме те, що ми виведемо зараз під категорію особливо багатих ґрунтів. Даруйте, ну, це моя позиція як людини, яка росла в аграрному районі, в якої мама все життя попрацювала головним агрономом району. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Зараз експерт пояснить нюанси з поняттям особливо цінних земель. Дивіться, поняття особливо цінних земель в Україні абсолютно надумане і абсолютно неробоче. Коли ми, наприклад, робимо категорійність по гумусу, по бальності і так далі, чому, наприклад, якщо бальність 7, то це особливо цінні, а 6,9 – не особливо цінні. І це абсолютно не унікальна земля в українських реаліях. У нас близько 10 мільйонів гектарів підпадають під категорію особливо цінних. Деякі області, там, де… яку ви згадали, я думаю, там біля 50 процентів, Полтавська, якщо я не помиляюсь, 56 процентів, це особливо цінні землі. У нас є села, де одне поле особливо цінне, друге – не особливо цінне, де одне поле наполовину, умовно, особливо цінне, наполовину - майже цінне, але не особливо цінне. У нас є паї, де частина землі особлива цінна, а інша – не особливо цінна. *(Шум у залі)* Дивіться, це все зводиться, дійсно, до чистої корупції, пов'язаної зі справками. Абсолютно для ринку, для людей це однакова земля. А які

корупційні ризики? Якщо можна, я Сергію Біленку, експерту, передам слово по цьому поняттю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине, що, колеги, я би дуже просила, щоб ми десь протягом 7 давайте хвилин закінчили обговорення цього питання і рухалися далі, інакше ми ніколи не зможемо рухатися далі. Дякую. БІЛЕНКО С. Я декілька слів скажу. Дивіться, в чому зараз полягає особливість правового статусу особливо цінних земель. Якщо це особливо цінні ґрунти, то зміна їх цільового призначення здійснюється за погодженням з Верховною Радою України. За останні три скликання Верховна Рада не прийняла жодної постанови про погодження. При цьому, що, наприклад, у Чорнобаївському районі Черкаської області це майже всі землі особливо цінні, і вони теж забудовуються. Просто, що роблять люди? Вони йдуть до державного землевпорядного підприємства. Йому складають висновок ґрунтового обстеження, кажуть про те, що особливо цінні вже насправді не особливо цінні. І все. І так роблять всі абсолютно, тому що не можна зупинити будівництво. У людина присадибна ділянка, рядом з нею ОСГ і воно особливо цінне. Там воно буде колись забудоване. Це просто треба на це дивитися, на мій погляд, як воно буде по життю. Ця норма не працювала і не буде працювати. Тому вона тільки живить корупцію. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дивіться, і в інших країнах нема, наприклад, виділення в окрему категорію чогось більш ціннішого, чогось менш ціннішого. Насправді у нас абсолютно неправильна, навіть якщо з тої точки зору, дивитися підхід до визначення цінності земель. Тому що для фермерів ґрунт – це важлива цінність, а опади і сонце – не менш важлива цінність. А це не враховується у цій системі координат. І, дивіться, вона… дивіться, ми просто для ринку створюємо енну кількість додаткових погоджень, які ніколи не працювали, в інших країнах вони не працюють, це я абсолютно можу… там, в Польщі, воно з іншими речами пов'язано, і там особливо цінних категорій теж земель немає. Воно є, питання, пов'язане з природо-

заповідним фондом, -це зовсім інше. Цей законопроект до цього відношення немає. Це до приватних земель і сільськогосподарських. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Володимире, будь ласка. КАБАЧЕНКО В.В. Повертаючись до мого попереднього питання. Зараз я читаю перелік об'єктів прав державної власності, що не підлягають приватизації, зараз вже підлягають. Є будівля, вона знаходиться на землі, також є земельні володіння, які належать до там якогось комплексу, науково-дослідницького припустимо. Згідно цього законопроекту, що буде саме із землями, що входять до складу або належать до науково-дослідного інституту якогось? _______________. Можна? Значить, науково-дослідні-це, ви маєте на увазі, державні підприємства Академії наук та МінАПК? Як державні підприємства і землі під державними підприємствами залишаться в державній власності, навіть якщо не оформлено право постійного користування, але є об'єкт державної власності, теж воно залишається у державній власності. У мене це… СОЛЬСЬКИЙ М.Т. По цьому у вас буде через місяць, у вашому комітеті, інший законопроект, пов'язаний з приватизацією цих державних підприємств з, можливо, чіткою розпайовкою і так далі. Цим законопроектом це не регулюється. В повноваження до ОТГ в цій частині землі, які під постійним користуванням, не передаються. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи ще є якісь питання? СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Я просто хотів резюмувати. Ми, дійсно, дуже.. Я дещо здивований, там з деяких висновків, тому що насправді цим законопроектом ми спростили і усунули все те, що за 15 років намагались добавити в плані там агрохімпаспортів, в плані додаткових експертиз, тому що в якомусь там…. геокадастрі треба було якусь додаткову роботу, додаткові можливості, і не тільки в геокадастрі, а й в інших органів.

Насправді ми спростили землеустрій в плані того, щоб зробити його ефективним, прозорим, і достатнім, і цілісним, основна задача. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, дякую дуже. Мені здається... Да, пане Анатолій, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Два слова. Ми вважаємо, що поки не будуть стратегічно вирішені питання ринку землі, можливо, створення банку державного землі і таке інше, з цих питань, які не вирішують стратегічний підхід, ми будемо утримуватися. Ми вважаємо, що вони містять в собі ознаки корупції. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, я би просто хотіла звернути увагу на той факт. Я, мені здається, кожного разу, коли ми робимо антикорупційну експертизу, про це нагадую: ми не є головним комітетом, ми не вирішуємо загальну модель. Якщо ми говоримо гучне слово "корупція", то було би не зле чітко сказати: корупція, корупційні ризики, які полягають у... і далі дуже конкретно сформулювати. Якщо такого конкретного формулювання немає, ну, мені, чесно кажучи, трохи ніяково було би підписувати таке рішення комітету, чесно вам скажу. Пане Анатолю, яке конкретно зауваження? БУРМІЧ А.П. Вони були перераховані. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. я би ще... добре. Давайте, я з вашого дозволу, ще раз пройдуся. БУРМІЧ А.П. Те, що кажуть, що земля -вона вся однакова, це неправда. Ми ж знаємо, самі живемо на землі, вона різну цінність має. Те, що не вирішено питання взагалі обліку всієї землі, і як можна сьогодні говорити про... ГЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, я з вашого дозволу, просто підсумую що ми, що ми... Добре. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, я би хотів уточнити систему контролю за

використанням і охороною земель, яка пропонується даним законопроектом. Наскільки я розумію, це покладається на громадських інспекторів з контролю за використанням та охороною земель, що призначаються сільськими, селищними, міськими радами. _______________. Значить, там поняття державного контролю за використанням та охороною земель як було, так і залишається. Єдине що, повноваження органів місцевого самоврядування трохи розширюються. Тому що зараз, наприклад, сільська рада не може скласти протокол за самовільне зайняття ділянки, чи за нецільове використання, їм все рівно не дають це. Але у нас є стара, "мертва" норма про громадський контроль, вона просто не діє. Зараз тут дається можливість здійснення громадського контролю, але без притягнення до адміністративної відповідальності, ну, тому що це держава має робити. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Я хочу додатково хочу прокоментувати. Місцевим органам надаються повноваження по контролю за нецільовим використанням і самовільним захопленням. Екологічний контроль зберігається в рамках екологічної служби. Не передається їм контроль, пов'язаний із підставами набуття у власність або в оренду земельних ділянок. Для цього є правоохоронні органи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Я спробую підсумувати те, що ми почули в рамках обговорення. Можливо, деякі ризики із проекту рішення комітету нам вдалося зняти. Повторю, про які ризики йшлося в проекті рішення комітету. Йшлося про те, перше, що землі державної власності, важливі, наприклад, під стратегічно важливими державними об'єктами, як-то державні залізниці, трубопроводи і так далі, можуть бути по цьому законопроекту, в разі його ухвалення, передані в комунальну власність. Мені здається, що цей ризик ми зняли. Бо чітко передбачено, що ці землі, які в постійному користуванні державних підприємств, це передбачено законопроектом, не

підлягають передачі в комунальну власність. А, власне, всі оці землі під або навколо стратегічно важливих об'єктів, як-то залізниця, трубопроводи, ви ставили питання про науково-дослідні інститути, всі ці землі, вони не просто плавають в повітрі, а вони є в постійному користуванні державних підприємств і відповідно як такі законопроект не передбачає їх передачу в комунальну, а з комунальної відповідно немає можливості передачі в приватну. Щодо адміністративної процедури передачі земель в комунальну власність. Я так розумію, наскільки я розумію практику, йдеться, власне, не стільки про адміністративну процедуру, скільки про безкінечні спори і навіть судові тяганини навколо питання адміністративної межі між різними населеними пунктами. І відповідно, якщо ми до вирішення цього питання не будемо нічого робити для цивілізованого ринку землі, то ми не зможемо це зробити ніколи. І це якраз буде корупційна схема, бо суд, в якому знаходитиметься така справа, може безкінечно, насправді, збагачуватися, просто таку справу не розглядаючи. І лишилося, власне, питання щодо без погодження із Верховною Радою змінювати цільове призначення, можливість змінювати цільове призначення. Власне, тут, колеги, я згодна, тому що історія про погодження Верховною Радою, давайте визнаємо чесно, ця історія не працює, і це правда. Натомість, коли, власне, без цього всього можна просто піти до місцевого інспектора і зробити це так, як описали колеги, однозначно це корупційна схема, яку насправді також треба закрити, і тут треба виходити з об'єктивної реальності цієї практики, яка склалася, і, власне, цієї хвороби, якою ми хворіємо, і лікувати конкретну хворобу, а не теорію. З огляду на це, колеги, чи ми готові визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, лишити зауваження, лишити, скажімо, вказати головному комітету на необхідність звернути увагу на ці питання, які були викладені? Або скажіть, що ще ми би за результатами обговорення хотіли би в зауваження додати.

Будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Підтримуємо зауваження. Насправді дуже чутлива сфера, дуже чутлива сфера, і не займатися цим питанням, немає нашої… було би безвідповідально. Єдине, на що я звертав увагу, ми фактично даємо дискреційні права на повноваження навіть не органам місцевого самоврядування, а людям, скажімо, призначеним органами місцевого самоврядування. Тобто тут є певна дискреція, я би просто просив так само врахувати це як зауваження, більш чітко прописати це. Давіться, там не є корупційні… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, але там є дискреція, але, я перепрошую, я правильно розумію, що там нема фактично важливого рішення, яке ухвалюється за підсумками такої дискреції? От в чому питання. Тобто ціни питання немає. ЮРЧИШИН Я.Р. Так, якби була дозвільна процедура, можна було би чітко говорити про ризик, а в даному випадку є надання повноважень людині, яка за ці повноваження де-факто не може відповідати. І тому в даному випадку я би просто просив би врахувати це в зауваженням. За таких умов, в принципі, з зауваженнями, викладеними секретаріатом комітету і озвученими, можна підтримувати із зауваженнями. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, йшлося про те, що я не всі зауваження озвучила? Я щось пропустила, пані Ірино? Я наче все сказала. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно. Але ми для того і провели певне обговорення, як мінімум два питання із тут зазначених ми зняли, насправді ключове питання, яке було в проекті висновку, з якого робився висновок про корупційні ризики, це можливість передачі земель під або навколо стратегічно важливими об'єктами як-то залізниці, трубопроводи і так далі. Це питання ми зняли в процесі обговорення. Відповідно я би пропонувала, колеги, із зауваженнями цей законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного

законодавства. Така пропозиція, колеги. Я, з вашого дозволу, поставлю на голосування це, а далі будемо дивитися. З урахуванням того, що Ярослав сказав, також це додати в зауваження. У такій редакції, колеги, хто за рішення щодо законопроекту 2194? Прошу визначатися, колеги. Хто – за? Колеги, яка тоді пропозиція? Ми корупційне зауваження ключове зняли. Ми не можемо затвердити висновок з корупційним зауваженням, якщо ключове ми обговорили і зняли. В чому зауваження? *(Шум у залі)* Колеги, ще раз: про землі ми зняли питання, про згоду Верховної Ради також, мені здається, ми зняли питання. Ми почули, що навпаки – це історія, яка б провокувала корупцію. Колеги, щодо питання про адміністративні процедури передачі земель, ми звернули увагу, що тут історія не в адміністративній процедурі, а в безкінечних судах, які навпаки є корупційною схемою. В чому питання до цього законопроекту? Я поставлю на голосування корупційний ризик. Але для того, щоб ми зробили нормальний висновок, у чому корупційний ризик вбачається? СЮМАР В.П. Я озвучувала свою позицію, вона лишається незмінною. Я вважаю, що нам потрібні кваліфікаційні вимоги земель. І зняття цих кваліфікаційних умов – це не цивілізований ринок і це містить ризики. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, а в чому тоді пропозиція, Вікторія? Ми ставимо кваліфікаційні вимоги… СЮМАР В.П. Те, що вони знімаються в законі, дозволяє скупити за однією ціною, вибачте, землі, які мають величезну різницю в ціні насправді. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо це додати зауваження, Вікторія? СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Можна я прокоментую? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. У нас всі землі мають ціну, всі, нормативно- грошову оцінку. Залежно від якості землі різна цим законом до цього ніяких змін не відбувається. Тобто земля, яка коштує 100 тисяч гривень по НГО, яка коштує 10 тисяч гривень за, пробачте, за 1 гектар, вона має свою оцінку і це

ніяк не міняється. Дійсно, пані Вікторія, я згоден з вами, що оцінка є різна. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я для себе уточню, вибачте, я тут не є фахівцем. Чи правильно я розумію, що ми відходимо від… точніше, цей законопроект пропонує відійти від принципу, за яким загальним рішенням, наприклад, всі землі в межах такого-то району визнаються, грубо кажучи, я не знаю категоризацію, перепрошую, визнаються категорії А, наприклад, і переходимо до підходу, коли ось ця конкретна ділянка з урахуванням конкретної якості цієї землі, з урахуванням, чи там ніхто, я не знаю, не розлив якісь хімікати, перепрошую за таке побутове порівняння, ця конкретна земля проходить нормативну оцінку, визначається її вартість і від цього ми танцюємо? Мені здається, це, навпаки, міг би бути трохи більш об'єктивний насправді підхід, Вікторія, чи ні, коли ми оцінюємо конкретну земельну ділянку, а не просто абстрактно присвоюємо категорії всім землям? Я не розумію просто, в чому тут корупційна історія. СЮМАР В.П. *(Не чути)* _______________. Дивіться, в чому справа. Значить, на оцінку земель, тих, які мають особливо цінні ґрунти чи високий імунітет, їх ціна, нормативна оцінка все рівно буде вища. Це передбачено методикою і це нічого ми тут не змінюємо, ми виключаємо лише погодження Верховної Ради. Вони залишаться більш коштовними землями, як були до цього, так і зараз будуть. Нічого тут не змінюється. Просто не треба буде згоди Верховної Ради для того, щоб змінити цільове призначення. СЮМАР В.П. Зараз йдеться не про Верховну Раду. Йдеться про те, що особливо багаті землі ви вилучаєте з закону, замість того щоб впровадити інший механізм оцінки і сказати, що земля є верифікованою насправді цінністю. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Пані Вікторія, а можна зрозуміти, для чого це робити? СЮМАР В.П. Для цивілізованого ринку і для захисту селян. І для уникнення того ризику, що скуплять, власне кажучи, ті, хто мають більший

доступ до цього. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. А причому тут, ну, особливо цінні і не особливо цінні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я з усією повагою, не зовсім розумію, що мені поставити на голосування? Яка конкретна пропозиція? Корупційний ризик в тому, що вилучається згода Верховної Ради на зміну цільового призначення? Ні-ні, колеги, чекайте. Цей законопроект містить одну конкретну норму, яку ми зараз обговорюємо, правильно? Чи буде згода Верховної Ради на це, чи ні. Чи я неправильно розумію предмет? В чому такий ризик? СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Колега, можна, я запитаю? Дивіться, у нас зараз можна поміняти цільове призначення без згоди Верховної Ради? _______________. Можна. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Можна, з допомогою корупції, правильно? Правильно. Тоді, якщо ми оцінюємо питання, чи цей законопроект… Якщо ми не оцінюємо по суті законопроект, а оцінюємо, чи він зменшує корупційні ризики чи не зменшує – він тоді зменшує корупційні ризики? Ми ж не говоримо по суті. Для цього у нас буде Верховна Рада. Для цього у нас будуть правки і так далі. СЮМАР В.П. Сказати, що Верховну Раду… Я ні разу не бачила якихось грошей. І якраз Верховна Рада – був запобіжник, він просто ніколи не використовувався і не працював. Вибачайте, але, якщо ми порівняємо якісь ради, які виділяють землю щотижня, то вони точно значно корупціогенніші ніж Верховна Рада України. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Пані Вікторія, я про що говорю. У Верховній Раді ви не бачили таких рішень, тому що занадто дорого йти до Верховної Ради, щоб поміняти цільове призначення одного гектара в Чорнобаївському районі. Тому для цього робилась корупція і інше на рівні райради і на рівні якби там експертів, ні рівні Держгеокадастру в районі. СЮМАР В.П. ….якщо ми Верховну Раду забираємо. Що, вона така вся

буде, на рівні Чорнобаївського району? СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Ні. Цього не треба просто робити і все. Дивіться, сама по собі… Дивіться, це приблизно, якщо б ми зробили, що приміщення на Печерську у нас особливо цінні. Для того, щоб туди заходити, треба попросити дозволу у Керівника Апарату Верховної Ради, причому, не важливо, що це приватний будинок – от ідеальне порівняння. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пане Миколо, поясніть тоді, будь ласка, колегам, як працюватиме система тоді, коли не буде згоди Верховної Ради, якщо ваша ласка. Ми забираємо цей інструмент. Як це запрацює? _______________. У нас сьогодні вже декілька років працюють вимоги Закону "Про регулювання містобудівної діяльності", і змінити цільове призначення не так просто. Потрібно розробити містобудівну документацію, там провести її там погодження, затвердити на сесії. І тільки в рамках призначення території відповідно можна змінювати або не змінювати. Крім того, в разі зміни цільового призначення земель с\г призначення сплачуються втрати сільськогосподарського виробництва, це теж немаленькі кошти, це теж, в принципі, ну, не таку процедуру робить, просту... _______________. І для тих, які по НГО оцінені більше, по методиці, як більш цінніші, там сплачується більша компенсація.
СЮМАР В.П. .... розумію, що якщо були сільськогосподарські землі,
які хотіли забудувати, то зараз не треба змінювати призначення. Правильно? _______________. Потрібно, це все, те, що ми сказали, треба робити перед тим, як буде прийнято рішення про зміну цільового призначення, там дуже довга процедура. Єдине, чого не треба буде робити – іти до Верховної Ради, все. СЮМАР В.П. А до місцевих рад треба? ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте. СЮМАР В.П. Корупція на тому рівні, а де ж ми її прибираємо? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, йдеться про те, що адміністративна процедура існує, це процедура, встановлена Законом "Про регулювання

містобудівної діяльності", відповідно ми не можемо говорити, що корупційний ризик в тому, що немає процедури. Я просто хотіла би перейти до рішення, але я не зовсім розумію яке рішення мені запропонувати для голосування на комітеті. Колеги, що сформулювати в рішенні? _______________. Дивіться, нам приводять аргумент в тому, що корупція внизу, а до Верховної Ради ніхто не йде, тому що вирішується корупційно внизу. В мене постає питання: це погано працюють наші правоохоронні органи? Це є можливість... ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, яке рішення мені запропонувати комітету? _______________. Ще два слова ж і все. При нормальному підході правоохоронних органів вони могли б це все знизу перекреслити і направити їх до Верховної Ради. Ми сьогодні оправдуємо корупцію, да, що уже і запобіжника, і страху не буде, навіть як хтось захоче підняти це питання вище. Ну, а як давали гроші внизу, так і будуть. ГОЛОВУЮЧИЙ. З усією повагою, ми обмінялися думками. Я вас почула. _______________. Це є корупція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зняли конкретні зауваження, які були написані в цьому висновку, я не можу це ще раз поставити на голосування, бо ми в процесі обговорення визначили, що трохи інакше виглядає картина. Якщо я так запропоную у нас буде просто, я перепрошую, непрофесійний висновок комітету. Тому, в чому пропозиція? Корупційні ризики… Я поставлю на голосування формулювання. Скажіть, корупційний ризик, який полягає в чому? В тому, що Верховну Раду усувають від процесу. Ну, з усією повагою сам по собі це навряд чи корупційний ризик, правда. Як мені запропонувати рішення? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так висновок комітету ми заперечили. Ми в процесі обговорення визначили, що пункти ці неактуальні.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все решту ми зняли. Ще раз: про державні підприємства не підлягають приватизації. Все. Ми це зауваження забуваємо. *(Не чути)* …. тому що все вирішується корупційно знизу, поэтому нада знять Верховну Раду. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, колеги, сформулюйте… _______________. Підождіть. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте, в чому ризик. _______________. Ризик у тому, що корупція залишається. А якби правоохоронці на місцях нормально боролися з корупцією, то всі б зверталися до Верховної Ради. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і написати в проекті рішення комітету? _______________. Так ми ж говоримо про ризики… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги, що в рішенні комітету написати? Ми, звичайно, з вами побутово обмінюємося думками. Було б не зле, щоб правоохоронці працювали, я з вами згодна. Так у рішенні і написати? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з усією повагою, вибачте, я ще раз ставлю питання: що написати в рішенні комітету? *(Не чути)* _______________. Дивіться, колеги, про що ми говоримо. Ми говоримо про те, що 0,3 сотки в бабці в Кагарлицькому районі - ми всі разом будемо погоджувати зміну цільового призначення? Ну, ви уявляєте кількість рішень, які треба Верховній Раді погоджувати? _______________. Якщо вони будуть нормально підготовлені … *(Загальна дискусія)* ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, ми зайшли в тупий кут, бо ми не можемо сформулювати. Тобто є частина людей, які вважають, що законопроект містить ризики, але при цьому немає чітких формулювань цих ризиків. Ми не

можемо направити несформульоване рішення, так? Тобто те, що не має процедури зміни цільового призначення земель чи вона є, вона є, до неї можна виписати зауваження, але нам треба сказати, в чому вона несе ризик. Відповідно всі решта - це оціночні наші судження. законопроект важкий, він великий, він стосується дуже чутливої сфери. Але у мене пропозиція наступна: ще раз поставити на голосування рішення стосовно того, що закон не містить корупційних ризиків. Але ми маємо зауваження, ми їх оголосили, додати до цих зауважень позицію про те, що процедура стосовно зміни цільового призначення особливо цінних земель має бути сформульована чіткіше. Це єдине, що я зараз можу сказати на пропозицію Вікторії, або рекомендувати розробити чіткі… СЮМАР В.П. Але підходити до оцінки земель, з точки зору визначення їх … ЮРЧИШИН Я.Р. Особливо цінними. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Будь ласка, ми готові це додатково ще обговорювати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді… ЮРЧИШИН Я.Р. Давайте ми це додамо як пропозицію до зауважень: уточнити процедуру визначення особливо цінних земель, чи деталізувати… СЮМАР В.П. Не включати її в жодному разі, а просто уточнити, показати її, розширити, зробити її сучасною, ми не можемо так погодити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, ще раз, пропозиція Ярослава… ЮРЧИШИН Я.Р. Тоді поставити на голосування. Якщо не вдасться, то ми показуємо, що комітет не може прийняти професійне рішення, це політизоване питання. Ми направляємо на розгляд Верховної Ради без рішення комітету. За інших умов ми просто зараз будемо ще годину говорити про те, де ми не сформулюємо рішення, бо формулювання рішень у нас немає. Тому така пропозиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Підсумую пропозицію Ярослава. Пропозиція така: визнати законопроект 2194 таким, що відповідає вимогам антикорупційного

законодавства, разом з тим, зауважити щодо, перше, необхідності запровадження більш чіткої, або навіть не більш чіткої, бо вона є, необхідності посилення запровадження більш жорсткої процедури оцінки цінності земель. Правильно я формулюю? СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Оцінки якості. ГОЛОВУЮЧИЙ. Оцінки якості. Дякую дуже. Оцінки якості земель. Що ще Ярославе? І дискреційні повноваження в частині громадського контролю за землями, хоча тут, наголошую, тут дискреційні повноваження є, а дискреційного рішення за результатами цих повноважень немає. Добре, колеги, щоб ми могли якось конструктивно рухатися далі, давайте по цій пропозиції Ярослава визначимося. Хто за такий варіант рішення комітету по цьому законопроекту, прошу визначатися, колеги. Хто – за? _______________. 8. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти, колеги? Колеги, хто – проти? Утримався? Все. Я зрозуміла. Дякую дуже, колеги, що ми вийшли все-таки на рішення. Мені здається, що комітет дуже професійно по цьому попрацював. Я би сподівалася, що так можна нашу роботу оцінити. Колеги, з вашого дозволу, я би пропонувала такий порядок денний. СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Ще раз, пробачте. До побачення. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Дякую дуже, пане Миколо. Колеги, є пропозиція. В нас є два доповідача по двом законопроектам: один в порядку антикорупційної експертизи; один (пан Сергій Іонушас) законопроект, щодо якого комітет є головним. Чи можу я просити спочатку розглянути законопроект, щодо якого комітет є головним, а потім повернутися до питання антикорупційної експертизи? Колеги, так було би трохи логічніше, я щиро перепрошую, ми ж свою головну роботу також маємо робити, ми значно більше часу витратили на два, питання ніж планували.

Тоді, колеги, з вашого дозволу, я би перейшла до попереднього розгляду законопроектів 2313, 2313-1 і 2313-2. Це 3 законопроекти, які, я би хотіла наголосити ще раз, абсолютно не політичні, абсолютно технічного характеру законопроекти. Фактично йдеться про те, щоб в Законі "Про запобігання корупції" дуже чітко передбачити право помічників народних депутатів і деяких інших осіб із патронатної служби на сумісництво у випадку із помічниками народних депутатів. Це і так історія, яка прямо передбачена Законом про статус народного депутата. Тобто тут немає ніякої фактично зміни регулювання насправді, ми жодним чином не зачіпаємо вимоги по декларуванню, ми фактично просто мусимо забезпечити читання законопроекту про запобігання корупції таке, що відповідає спеціальному Закону про статус народного депутата. Чим ці три законопроекти альтернативні і станом на зараз відрізняються, колеги. Вони всі про те, щоби помічники народних депутатів мали можливість працювати за сумісництвом. Це передбачено Законом про статус народного депутата. На жаль, ані 2313, ані 2313-1 не пропонують таких змін, дзеркальних, до Кодексу про адміністративні правопорушення, де встановлена відповідальність за порушення вимог по сумісництву і де є окрема примітка. На це звернуло увагу Головне науково-експертне управління у висновку на ці два законопроекти. Відповідно, як ми обговорювали на попередньому комітеті, було ухвалено рішення рухатися все-таки поданням альтернативного законопроекту для того, щоби у межах строків, не затягуючи вирішення питання, мати можливість конструктивно рухатися. Відповідний законопроект 2313-2 передбачає ці зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення і також передбачає можливість сумісництва для працівників секретаріатів Голови Верховної Ради, його першого заступника, заступника і для працівників секретаріатів депутатських фракцій. Я знаю, колеги, що це насправді для всіх проблемне питання, давайте

будемо чесно говорити. Пошук професійних людей на ці фінансові можливості, які наявні -я змушена називати речі своїми іменами, -це достатньо тяжке завдання. Відповідно для того, щоб не втрачати кадри і, ще раз наголошую, в межах всього, залишаючи всі межі антикорупційного регулювання, є пропозиція цих законопроектів просто прямо передбачити, що суб'єкти, які я щойно назвала, мають право на сумісництво, можуть лишати собі свої корпоративні права. Це логічно у зв'язку із питанням сумісництва. І, власне, все. Давайте я, з вашого дозволу, також передам слово пану Сергію Іонушасу, він є головним автором законопроектів і 2313, і 2313-2. Ще раз наголошу, відрізняються законопроекти тільки тим, що в другому врахована пропозиція науково-експертного управління, логічно дати зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення. Пане Сергію, прошу. ІОНУШАС С. К. Я дуже коротко, щоб не гаяти часу. Зрозуміло, що цей законопроект має юридично-технічний характер. Також я підтримую позицію Анастасії Олегівни щодо того, що нам потрібні дійсно професійні помічники. Виходячи з того, що я є членом Комітету з правоохоронної діяльності, дуже багато помічників в нашому комітеті одночасно є адвокатами, що унеможливлює… для того, щоб відповідати чинному законодавству, їм потрібно призупиняти цю діяльність. Тому я прошу підтримати все ж таки альтернативний другий законопроект, оскільки він дійсно вирішує всі питання, в тому числі питання пов'язанні з адміністративною відповідальністю. Дуже вам дякую і прошу проголосувати "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є питання… Давайте також дамо слово пану Олександру Ткаченко, він автор законопроекту, перший автор законопроекту 2313-1. Пане Олександре, в мене, з вашого дозволу, швидке питання: чи ви як автор готові погодитися з тим, що 2312-2, я знаю, ви також його підписали,

вирішує те саме коло питань просто більш повно? ТКАЧЕНКО О.М. Так, я погоджуюсь і підтримую саме альтернативний законопроект з позначкою "2". ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропозиція, якщо можна, така. Дивіться, по цим трьом законопроектам ми ухвалюємо, ще раз наголошу, попереднє рішення. Якщо ще надійдуть альтернативні законопроекти, ми будемо їх відповідно також розглядати, це наш обов'язок. До того, як закінчиться строк до альтернативних законопроектів, ми не будемо просити поставити цей законопроект на голосування. Разом з тим, попереднє рішення щодо цих трьох законопроектів, які на зараз є, може бути таке: перше – рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного всі 3 законопроекти, буде ще якийсь - рекомендуємо ще якийсь. І друге, колеги, щоб я дуже пропонувала зробити: рекомендувати Верховній Раді ухвалити за основу і в цілому законопроект 2313 із позначкою "2". Чому за основу і в цілому? Ще раз підкреслюю, законопроект абсолютно не політичний, в той же час, питання горить. По Регламенту ми можемо такий законопроект ухвалювати за основу і в цілому. В той же час, я хвилююся, що якщо ми підемо, давайте я буду чесно просто говорити, якщо ми підемо процедурою двох читань, ми отримаємо багато пропозицій, які виходять за межі регулювання цього законопроекту, будемо їх опрацьовувати, і, колеги, я боюся, що тоді технічне питання не вирішиться, а можуть бути окремі спроби перетворити його на питання політичне. Чи це в даному конкретному випадку виправдано? Я би сказала, що ні. Тому така пропозиція щодо цих законопроектів. Пані Вікторія, щось додати? СЮМАР В.П. Хочу дуже підтримати Анастасію, попросити всі фракції попрацювати зі своїми колегами, щоб ми могли його прийняти, цей законопроект, за основу і в цілому, тому що справді такі ризики є. Вчора я дивилася нашого колегу Віктора, сорі за офф топ, на телеканалі одному. Вітя, це про вас. Там йшлося про декларування, власне, Офісу Президента, що, мовляв, керівник Офісу не декларується. Ми вже ці поправки внесли

насправді, ми вже це зробили і от зараз цим законом можуть їх спробувати знов там чи забрати, чи ще щось. Тому нам зараз треба мати тут консенсус, щоб це було за основу і в цілому. ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно, колеги, з цих міркувань. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно. Тому, колеги, включити в порядок денний всі 3 законопроекти, рекомендувати Верховній Раді 2313 за основу і в цілому. Якщо ваша ласка, співдоповідачем від комітету по цьому законопроекту визначити мене. Ще раз 2313-2 за основу і в цілому. Будуть альтернативні – будемо дорозглядати альтернативні, повертатися до питання. Добре? Колеги, в такому варіанті, хто за рішення по законопроекту? Хто – проти, колеги? Утримався? Дякую дуже. Володимире, ми тут поважаємо процедуру. Буде альтернативний - будемо розглядати ще альтернативний. Добре? ІОНУШАС С.К. Колеги, дуже дякую за підтримку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, і тоді в зв'язку із тим, що ми рекомендували 2313-2 ухвалити за основу і в цілому, відповідно 2313 і 2313- 1 рекомендувати відхилити. Ми маємо також за цю рекомендацію проголосувати. Окремо по кожному законопроекту, колеги? Пропозиція тоді рекомендувати Верховній Раді 2313 відхилити. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І 2313-1 в зв'язку з підтримкою іншого альтернативного також рекомендувати Верховній Раді відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Дякую дуже, пане Сергій. Тоді по цьому законопроекту рішення комітету є попереднє. В нас була пропозиція... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотирнадцять, да. Колеги, якщо я не помиляюсь, в нас є наш колега-доповідач,

представник авторського колективу щодо законопроекту 1093. Я щиро перепрошую, що ми весь час рухаємося не по послідовності питань порядку денного, але проситиму зараз по цьому законопроекту дати слово колезі, щоби ми могли його також відпустити, бо він з нами вже добрі півтори години. Одинадцяте питання окремо. _______________. Дуже дякую. Можливо? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. _______________. Декілька слів. Я не розглядаю цей законопроект як політичний, це чисто економічне питання. Шановні колеги, зараз, мабуть, я нічого не скажу з того, що ви не знаєте. Для регіонів поблизу з лінією розмежування дуже важливе питання трудоустрою. Невипадково, що інвестиційний форум був проведений Президентом саме в Маріуполі. Раніше у тому ж Маріуполі працювало багато підприємств, зараз велика купа з них закрита. Для того, щоб суттєво змінити економічну ситуацію та покращити життя більш 100 тисяч переселенців з того ж міста Маріуполя, працевлаштувати їх, треба відкрити нові робочі місця. Це допоможе зробити цей законопроект. Я обирався в міську раду 4 каденції поспіль, і якщо б зараз виказав сумніви в корупціогенності цього законопроекту, мене б в Маріуполі, ну, не зрозуміли, бо було б це просто смішно. Проект стосується виключно нових підприємств, яких ще не існує, я наголошую на цьому, бо для мене незрозуміле питання корупціногенності цього законопроекту. По відношенню до кого? До мене як співавтора цього проекту? Бо після прийняття такого законопроекту корупція взагалі була б неможлива. Є великий перелік видів діяльності в цьому законопроекті, на котрі не поширюється дія цього законопроекту. Є додаткові обмеження до включення підприємств до дії пільг цієї вільної економічної зони. В тексті закону з цим… можна побачити, що я об'єктивно це наголошую. Тому прошу вас підтримати можливість допомогти переселенцям і містянам біля лінії розмежування прискорити їх розвиток, бо цей

законопроект поміг би зробити підйом і поширити дію свободной экономической зони, вільної. ________________. Розбудувати. ________________. Да, розбудувати цю вільну економічну зону. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую, ви закінчили, да, я не перебиваю? Добре, колеги, я зверну увагу просто на те, чому у нас негативний проект висновку щодо цього законопроекту, 1093. Фактично йдеться про те, що цей законопроект, він, на жаль, я змушена констатувати, такий проект висновку прямо суперечить вимогам Закону щодо створення спеціальних економічних зон, стаття 5 цього закону: створення спеціальних економічних зон. Там прямо передбачено, що такі законопроекти подаються за ініціативи Президента або Кабінету Міністрів, там має бути цілий великий пакет супровідних документів, зокрема визначення меж цієї зони. Більше того, якщо я не помиляюсь, станом на зараз є вже діючий закон про… Я перепрошую, секретаря попрошу нагадати мені правильну назву, про спеціальну економічну, вільну економічну зону "Донбас", правильно? Про спеціальні економічні зони та спеціальний режим інвестиційної діяльності в Донецькій області, діючий також закон, на 60 років, якщо я не помиляюся, цей режим там був запропонований. Відповідно цей законопроект, по-перше, не відповідає визначеній законом процедурі визначення, встановлення, ініціювання, створення вільної економічної зони. І, власне, по-друге, не зрозуміло, яким чином це працює із вже чинним законодавством щодо такої зони в Донецькій області. Да, будь ласка. _______________. Колеги, доброго дня. Можливо, те, що сказала пані Вікторія, воно має сенс. Можливо, комітету просто треба не робити негативний висновок, а просто сказати, що от на сьогодні комітету немає сенсу його розглядати, тому що це більше в політичному питанні зараз – вирішення питання Донбасу, чим дійсно економічного.

Так, колега, коли він говорив саме про те, що він не бачить тут корупційної складової, я також не бачу, я також є співавтором того законопроекту. Цей законопроект, він спрямований на те, щоб вирішити дійсно питання розвитку Донбасу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Я щиро перепрошую, ми не головний комітет із розгляду цього законопроекту. Відповідно ми по суті не оцінюємо, але ми мусимо звернути увагу на те, що визначена законом процедура ініціювання питання про створення спеціальної економічної зони не дотримана. Тобто тут процедура не дотримана. _______________. Так це може бути висновком комітету тоді. ГОЛОВУЮЧИЙ. В зв'язку із цим, якщо я не помиляюся, абсолютно рівно такий само текст законопроекту вже наші попередники в антикорупційному комітеті визнавали таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Після цього законопроект був відкликаний. Відповідно, колеги, з усією повагою, навіть не аналізуючи зміст законопроекту по суті, ми змушені вказати на те, що тут є проблема і вона полягає в порушенні, власне, давайте говорити мовою методики антикорупційної експертизи, полягає в порушенні адміністративної процедури, в принципі, внесення і ініціювання цього питання, не оцінюючи по суті. _______________. Рекомендація, щоб подібний законопроект, він був безпосередньо або від Президента, або від Кабінету Міністрів. Я правильно розумію? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, ми таких рекомендацій не даємо. Ми як антикорупційний комітет можемо тільки звернути увагу на те, що законопроект не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, оскільки порушена адміністративна процедура, якщо так просто говорити, ініціювання, в принципі, розгляду подібного питання. Все. Колеги, тоді, ще раз, це, очевидно, проста річ, з цим ми не можемо сперечатися. З усією повагою до можливого змісту законопроекту, який ми

зараз не розглядаємо, ми змушені звернути увагу на те, що з точки зору законодавчої процедури є очевидна проблема. Тому, колеги, я пропоную законопроект 1093 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства у зв'язку з порушенням процедури ініціювання цього питання, встановленої статтею 5 Закону про… правильна назва - про створення і… ні, я перепрошую, "Про загальні засади створення і функціонування спеціальних (вільних) економічних зон". Така пропозиція, колеги. Хто за такий проект рішення? Проти? Утримався? Двоє, правильно я бачу? Добре. Дякую дуже, колеги. Пане Володимире, ви рахуєте? Я би хотіла рухатися до наступного питання. Я так розумію, ще хтось із доповідачів по законопроектам присутні. ________________. Так, колеги, я хотів вас попросити зараз розглянути закон 2182 - це Закон про референдум. Тому що тут присутній авторський колектив, і щоб його також не затримувати, розглянути і перейти до наступних питань. ГОЛОВУЮЧИЙ. 2182. Володимире, зорієнтуйте нас, де у нас це питання в документах. 2182 - восьме питання. ________________. І потім, якщо можна, 2117. ________________. Щоб уже звільнити. Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, що ж ви не сказали, що так? Вибачте, давайте вже тоді, поки ми почали інше питання шукати, ми знайдемо його, а потім повернемося до вашого питання. ________________. Дуже дякую, що звільнили. _______________. Не допомогли, але звільнили, оце так! ________________. Анастасія, ми зараз можемо запросити авторський колектив? ГОЛОВУЮЧИЙ. Що означає "запросити"? ________________. Щоб вони представили цей законопроект. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ваша ласка, я скажу, в чому питання до нього.

Я скажу, який проект висновку антикорупційного комітету, і чому і, відповідно, далі тоді ми будемо рухатися з аргументами від авторського колективу. Отже, колеги, законопроект 2182 (народних депутатів Тимошенко, Соболєва та інших): проект Закону про всеукраїнський референдум. В чому ключове питання до цього законопроекту? Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи звертає увагу на невідповідність законопроекту вимогам антикорупційного законодавства і проблема, принаймні відповідно до проекту висновку, законопроекту полягає в наступному. Фактично йдеться про те, що на всеукраїнському референдумі може бути прийнятий новий текст Конституції України, проте абсолютно не визначено, не визначено законопроектом, яким чином буде здійснений юридичний аналіз Конституції, пропонованого тексту Конституції України, яким чином буде забезпечено дотримання в цьому тексті базових, відповідно, стандартів дотримання прав людини, розподілу влади, системи стримувань і противаг, яким чином буде гарантовано, що найбільше стосується нас, відсутність певних закладених корупційних ризиків в розподілі повноважень між органами влади, між гілками влади і так далі. Фактично врегульована процедура всеукраїнського референдуму, але процедура появи тексту Конституції і аналізу тексту цієї Конституції не встановлена абсолютно. Відповідно може статися ситуація, коли будь-який текст, який принесла ініціативна група, він виноситься на всеукраїнський референдум, затверджується всеукраїнським референдумом, вступає в силу на, якщо я не помиляюся, в день наступний за оприлюдненням результатів всеукраїнського референдуму, і протягом року не підлягає змінам. Оце, власне, ключове питання, яким чином ми забезпечимо нормальну процедуру підготовки цього тексту Конституції. Це було питання в проекті висновку. Якщо ваша ласка… Володимире, я перепрошую, скажіть, хто представлятиме законопроект? *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Можна сюди, де вам зручно. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Дякую. Я хотіла би звернути увагу щодо питання конституційного контролю на рішення Конституційного Суду України. У своєму рішенні від 27 березня 2000 року Конституційний Суд звертав увагу, що превентивний конституційний контроль здійснюють за питаннями, які виносяться на всеукраїнський референдум за народною ініціативою і Центральною виборчою комісією, і Президентом України. Тому що саме Президент України своїм указом призначає проведення всеукраїнського референдуму. Тому отака попередня профілактична функція щодо конституційного контролю буде здійснюватися профільними в даному питанню органами - це і ЦВК, і Президент України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже за відповідь. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Крім того, Президент України може звертатися за відповідним висновком до Конституційного Суду України. Всі ці моменти, аспекти прописані у законопроекті. І в Україні проводилися вже референдуми і відповідна стадія також була пройдена. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Жанна, дякую дуже за пояснення. У нас є рішення Конституційного Суду від 26 квітня 2018 року, яким визнано неконституційним Закон "Про всеукраїнський референдум". Це більш пізні речення. І там якраз Конституційний Суд звертає увагу на висновок Венеційської комісії, яка, зокрема, говорить про те, що дуже непропорційним є інструмент, якщо я можу так сказати, затвердження Конституції на всеукраїнському референдумі, оскільки це: по-перше, не передбачено текстом самої Конституції; а по-друге (це Венеційська комісія, цитую із рішення Венеційської комісії, з висновку, перепрошую) "це може мати наслідком політично мотивовані маніпуляції". Якщо ми вже говоримо про текст законопроекту, то, наскільки я пам'ятаю, в тексті законопроекту абсолютно немає норми щодо того, як Президент - це ж Центральна виборча комісія аналізують, - не має права

Президент або Центральна виборча комісія повернути цей текст або в будь-який інший спосіб змінити запропонований для референдуму текст, там просто немає цього повноваження. Немає цього повноваження, і відповідно Президент і Центральна виборча комісія не можуть цього зробити щодо звернення до Конституційну Суду, виправте мене, якщо я помиляюсь, законопроект говорить про те, що Конституційний Суд оцінює це питання на відповідність Конституції в частині можливості проведення референдуму з цього питання, а не в частині тексту Конституції. Відповідно чіткої відповіді на питання, хто, як і з якими правовими наслідками працює над запропонованим текстом Конституції, яким чином в цей текст вносяться зміни, хто це робить, як, на якій стадії і так далі, цієї процедури якраз, на жаль, в законопроекті не видно. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Якщо можна, я поясню. Насправді висновок Венеційської комісії не дуже коректно якраз у цій площині використовувати саме так, як щойно, пані Анастасія, ви оголосили. Я думаю, що більш коректно було б розглядати питання якраз у площині рішень Конституційного Суду України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це Конституційний Суд послався на висновок Венеційської комісії. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Я була би дуже вдячна, якщо ми звернули б увагу не тільки на рішення Конституційного Суду 18-го року, не в абсолютному вигляді можна кореспондувати до рішення 18-го року. Є рішення Конституційного Суду 2005 року від 5 жовтня, де орган конституційної юрисдикції чітко сказав, що саме народу України належать повноваження приймати нову редакцію Конституції… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, пані Жанна, якщо ваша ласка, я перепрошую, що я менше трохи часу даю, ми просто вже мусимо трохи швидше рухатися по порядку денному, я не хочу, щоб це було сприйнято як дискримінація. Моє ключове питання наступне: де в законопроекті, навіть якщо ми відходимо від політичного питання, чи можна на референдумі приймати

новий текст Конституції чи ні, моє ключове питання наступне: де в законопроекті чітко визначена процедура роботи над запропонованим текстом проекту Конституції України, де повноваження Президента або іншого органу вносити до нього зміни, до цього тексту, як їх ініціювати, в якому порядку внести чи потрібно тоді повторно ініційовувати референдум щодо зміненого тексту? І конкретної процедури роботи з текстом, по суті, законодавчої, законотворчої процедури по тексту Конституції я, на жаль, в тексті законопроекту не бачу. Можливо, в інших колег є інші думки, щоб це просто не перетворилося на суперечку між нами. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Шановна пані Анастасія, стаття 17 так і називається: "Контроль питання всеукраїнського референдуму щодо його відповідності Конституції України". Передбачається, що такий контроль здійснює Конституційний Суд. Розписуються суб'єкти права на конституційне звернення, на відповідність Конституції. Я не буду переказувати зміст цієї статті, але всі ці процедурні питання абсолютно розписані в законопроекті. ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття 17, правильно? Просто, якщо я не помиляюся, якраз, я ще раз її відкрию, якраз в цій статті йдеться про те, що Конституційний Суд аналізує питання можливості проведення референдуму щодо цього питання, а не питання запропонованого змісту. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Ну, ви знаєте, в даному випадку, дійсно, якась словесна еквілібристика, але Конституційний Суд комплексно здійснює конституційний аналіз усього питання, в тому числі, якщо частина цього питання і є текст проекту нової Конституції України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Частина третя. "Конституційний Суд зобов'язаний розглянути питання відповідності Конституції України питання референдуму, постанови Верховної Ради або указу Президента про призначення всеукраїнського референдуму протягом місяця з моменту…" Яким чином, якщо Конституційний Суд вбачає проблеми в запропонованому тексті Конституції, яким чином до цього тексту вносяться

зміни? Яким чином він пропонується для розгляду на всеукраїнському референдумі в зміненому вигляді? УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Конституційний Суд дає висновок або схвальний, або взагалі негативний. ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. І в даному випадку висновком, вердиктом Конституційного Суду питання і вирішується. Якщо висновок Конституційного Суду буде негативним, то, безумовно, процедура ініціювання всеукраїнського референдуму буде заблокована. Це зрозуміло. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. В мене технічне питання, але, тим не менше, важливе. В запропонованій редакції частини другої статті 50 пропонується закріпити, що закупівля товарів, оплата робіт і так далі здійснюється за рахунок державного бюджету без застосування тендерних конкурсних процедур в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України. Ну, хотілось би почути аргументацію, бо так ми відходимо від загального принципу, власне, прозорості і підзвітності в сфері достатньо чутливій. А це, на мою думку, як людина, яка довший час працювала з системою ProZorro, дає можливості до корупційних ризиків. Хотілось би зрозуміти аргументацію, чому ми змушені в даному випадку проходити, бо такого… аргументації, чому, в даному законопроекті немає. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Дякую. Я хотіла пояснити. Даний підхід ґрунтується на тому підході, який ми бачили під час підготовки проведення попередніх виборів. Як ви знаєте, Центральна виборча комісія не змогла організувати низку процедур щодо закупівлі. Враховуючи наявні особливості щодо строків підготовки проведення і референдумів, і виборів, вони просто не співвідносні із законодавством про всеукраїнський референдум. Більше того, організатори виборів і референдумів, а саме відповідні комісії, виборчі або референдумні, мають таку природу, яка не дуже співставна із можливостями.

Якраз Кабінет Міністрів України може дуже гнучко на підзаконному рівні за умов збереження засадничих принципів, передбачених Законом "Про публічні закупівлі", забезпечити такі особливості, які притаманні виключно референдуму або виборам. Я хотіла б нагадати, що ці комісії утворюються на окружному рівні за 45 днів до дня голосування. І фактично якраз такий гнучкий підхід дозволить провести референдум. І хотіла б застерегти, що нам не варто не довіряти Кабінету Міністрів, який також в своїй роботі керується відповідним масивом законодавства. І функція Кабінету Міністрів якраз на підзаконному рівні відкоригувати отакі специфічні особливості референдумного процесу і забезпечити його безперебійне функціонування для того, щоб не мали таких ситуацій, які сталися під час виборів Президента України і під час виборів народних депутатів України. Більше того, хочу сказати, що основний масив витрачання бюджетних коштів відбувається на такі види закупівель, як придбання бюлетенів, який здійснюється на державному поліграфічному комбінаті. Крім того, закупівля таких специфічних послуг, як опублікування рішень Центральної виборчої комісії, інших окружних комісій у газетах "Голос України", "Урядовий кур'єр", вони також практично виведені із площини дії Закону "Про публічні закупівлі". Разом з тим, самі окружні комісії здійснюють закупівлі на ту невеличку суму, до 50 тисяч гривень, які не підпадають за своїм обсягом під дію Закону "Про публічні закупівлі". ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Я просто хотіла б звернути увагу на те, що законопроект говорить, що закупівлі, щодо яких ми дискутуємо, здійснюються без фактично процедури закупівель. Крапка, крапка. УСЕНКО-ЧОРНА Ж.І. Ні, не крапка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Там не встановлюється ніякого дотримання ще спеціальних умов і так далі. Добре, колеги, щоб це не перетворилося в довгу дискусію, зі свого боку я вважаю таку норму, чесно кажучи, неприйнятною. Сказати, що ми не

будемо проводити закупівлі тому, що Центральна виборча комісія, я перепрошую за грубість, "не шмогла провести закупівлі", це трохи, мені здається, дивний підхід до справи. Можна говорити про спеціальні строки, можна говорити про іншого суб'єкта. Можна говорити про якісь особливості процедури. Але просто сказати, що ми не змогли дотриматися процедури, тому ми не будемо її дотримуватися і надалі, навіщо? Це якраз, мені здається, великий корупційний ризик. Це моя позиція особиста. Колеги, чи є ще якісь думки щодо цього законопроекту? Так, Володимире, будь ласка. КАБАЧЕНКО В.В. Є думки, є звернення до колег. На сьогодні у нас все ж таки нема дієвого інструменту з проведення референдуму. Якщо я не помиляюсь, за всю історію незалежної України був проведений референдум щодо незалежності України і… Два референдуми? Другий я не пам'ятаю. Враховуючи, що сьогодні склалась дуже складна ситуація із питанням землі. І про те, що в тому числі Президент говорив про народовладдя і про те, що кожне важливе питання має обговорюватись напряму з народом. І враховуючи те, що в одному з законопроектів ми народу, саме визначення – народу, давали законодавчу ініціативу, я б хотів би звернути увагу, який висновок ми напишемо у нашому рішенні. Тобто, можливо, він десь не кореспондується і, можливо, ми виявили якісь корупційні чинники, що в ньому треба змінити, щоб… Якщо виключний момент, який нас не влаштовує, це стосовно закупівель, то просто в рішенні треба прописати, що виключно там в плані закупівель цей законопроект не пройшов нашу експертизу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Пропозиція щодо цього законопроекту, рішення щодо цього законопроекту наступна була. Перше. Ми жодним чином не заперечуємо і не ставимо під питання очевидну необхідність врегулювати питання проведення всеукраїнського референдуму. Ми говоримо про конкретні питання, які у нас виникають до конкретних спеціальних норм законопроекту. Я готова не дискутувати зараз

питання, чи можна ухвалювати нову редакцію Конституції України на всеукраїнському референдумі чи ні. Моя особиста позиція, що ні. Але питання до законопроекту не в цьому. Питання до законопроекту прозвучало два. Перше – відсутність чіткої процедури аналізу тексту Конституції України на відповідність і далі визначення, на відповідність чому конкретному, так щоб було забезпечено дотримання прав людини, дотримання принципів розподілу влади, відсутність корупційних ризиків у цьому розподілі і так далі. І друге питання – це можливість проведення закупівель для потреб всеукраїнського референдуму фактично без процедури публічних закупівель. Оце ті два корупційних ризики, які, з моєї принаймні точки зору, ми зараз побачимо позицію комітету, у цьому законопроекті є, наявні, є корупційні ризики, в результаті чого законопроект в цих конкретних частинах не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Це жодним чином не ставить під питання необхідність, в принципі, мати цивілізовану процедур проведення всеукраїнського референдуму. Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Ці зауваження, я думаю, що ті, хто подавав проект закону, можуть врахувати, можуть їх скасувати, але те, що Закон про референдум нам потрібен, це всі, я думаю… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо зафіксувати це в рішенні комітету. БУРМІЧ А.П. І в процесі там уже доопрацювання, але закон такий потрібен, тим більше, сьогодні такі питання, як і земля, і інші, вони будуть виникати. І будемо користуватися цим законом, чи ні - це інше питання, але Закон про референдум повинен бути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропозиція рішення комітету, якщо ваша ласка, наступне. Законопроект 2182 визнати таким, що все-таки не відповідає вимогам законодавства антикорупційного в конкретних двох частинах, на які ми звернули увагу, а саме: відсутність процедури аналізу тексту Конституції, критеріїв, за якими він має бути проаналізований і відповідно правових

наслідків такого аналізу. І друге, колеги, це питання проведення закупівель для потреб всеукраїнського референдуму без дотримання прозорої процедури публічних закупівель. В той же час, ми можемо в рішенні комітету звернути увагу на те, що комітет погоджується, що загалом питання всеукраїнського референдуму має бути врегульоване на законодавчому рівні, як, в принципі, це і передбачає Конституція України. Чи в такому формулюванні я можу поставити рішення на голосування? Тоді так як щойно озвучили висновок щодо законопроекту 2182. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. _______________. 11. 4. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, по цьому законопроекту тоді ми закінчили, з вашого дозволу. *(Загальна дискусія)*

2117. 2117, дДа, колеги, в нас відповідно немає… У нас проект
висновку по цій постанові позитивний, відповідно немає потреби далі вас затримувати. Дякую дуже, колеги. З вашого дозволу, колеги, я би просила перейти до питання законопроекту 2203. Прошу? А, 2117. Все правильно, колеги, я перепрошую.

2117. Нагадайте мені, в якому… *(Шум у залі)* Зараз, одну секундочку. Ми якраз зараз намагаємося це встановити, я перепрошую. Колеги, я перепрошую, одну секунду, ми знайдемо проект рішення. Дякую дуже. Колеги, 2117: проект Постанови про питання термінового вжиття заходів щодо забезпечення захисту права інтересів дітей, які постраждали внаслідок воєнних та збройних конфліктів. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи хтось із колег хоче щось щодо цього проекту постанови висловитися? Колеги? Якщо немає питань, зауважень, пропозиція: проект постанови визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. 2117,

колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Тут просте рішення. Дякую. Колеги, з вашого дозволу, я проситиму перейти до питання, щодо якого наш комітет є головним – це законопроект 2203 наших колег Вікторії Сюмар і Ірини Фріз. Внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб, зокрема, якщо я не помиляюся йдеться про пропозицію, закрити можливість народним депутатам в якості помічників мати близьких осіб. Моя особиста позиція така, що це абсолютно логічне питання. Насправді наша практика мала би бути така, що, скажімо так, ми і так мали би розуміти, що є певний конфлікт інтересів і невідповідність антикорупційному законодавству, коли близькі особи працюють помічниками. Відповідно цей законопроект має на меті чітко на рівні закону дати відповідь на питання, чи так можна. Так не можна. Хоча зі свого підкреслюю, що, в принципі, мало би бути зрозуміло, що так не можна, що не означає, що цей законопроект не потрібен. Пані Ірино, можливо, ви щось скажете щодо законопроекту? *(Загальна дискусія)* _______________. Може, варто добавити споріднення? _______________. ……син, дочка, пасинок, падчерка, рідний та двоюрідний брат, рідна та двоюрідна сестра, рідний брат та сестра дружини, чоловіка, племінник, племінниця, рідний батько, рідна тітка, дід, баба, прадід, прабаба, внук, внучка, правнук, правнучка, зять, невістка… _____________. А куми? А де куми? _______________. Куми не считаються. Тесть, теща, свекор, свекруха… _______________. Это родственники на крови… _______________. Усиновлені, там, опікуни… Перечень. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто нагадаю, що антикорупційне законодавство і так встановлює обмеження на спільну роботу близьких

осіб, там просто не згадані народні депутати, відповідно так сприймається, наче всім решта не можна, а народним депутатам прекрасно можна в якості помічників таких осіб залучати. Пане Ярославе, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді, якщо йти з логіки конфлікту інтересів - це про те, що сказала Анастасія, - широке визначення насправді захищає нас, бо для антикорупційних органів, коли є близька особа помічником, це вже є підозра в здійсненні корупційних діянь. Тому насправді ми ще зможемо поправити, за бажанням, до другого читання це визначення. Але я би вам чесно рекомендував, маючи практику міжнародну визначення, власне, конфлікту інтересів, утримуватися від того, щоб запрошувати навіть віддалених близьких осіб до себе помічниками, бо, не дай Бог, ця людина вчинить певний злочин – одразу тінь падає на народного депутата. Тому цей законопроект в даному, власне, широкому трактуванні більше захищає нас ніж створює нам проблеми. Чесно кажучи, перепустка до Верховної Ради, вона не вартує того. Можна просто через секретаріат це питання вирішити, ніж підставляти під проблеми. Тому в даному випадку рекомендую підтримати до першого читання - і, в принципі, закрити це питання раз і назавжди. _______________. Шановні колеги, ніхто не виступає проти цього законопроекту, це дійсно треба приймати цей законопроект. До речі, от Вікторія прийшла і зараз презентує все ж таки весь список близьких людей, яких не можна брати помічниками. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція рішення комітету, колеги, щодо законопроекту 2003. Мені здається, ніхто не сказав, що ні, не треба, тому є пропозиція рекомендувати Верховній Раді включити в порядок денний, і, відповідно, пропозиція Верховній Раді – рекомендувати Верховній Раді ухвалити законопроект за основу. В такому підході, колеги, чи всі – за? Давайте тільки вирішимо

питання, хто від комітету мав би бути доповідачем по цьому законопроекту? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Ви як автор, точно. Правильно. Ви як автор. Добре, колеги, тоді, з вашого дозволу, якщо немає інших пропозицій… Бачу, що немає. Співдоповідь від комітету робитиму, з вашого дозволу, я. Пропозиція Верховній Раді включити в порядок денний і рекомендувати Верховній Раді ухвалити за основу. _______________. Можна питання? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. _______________. Там, наскільки я пам'ятаю, на громадських засадах також обмежуються помічники. Можна уточнити цей момент? СЮМАР В.П. Я думаю, що ми це уточнимо до другого читання в любому випадку, але... _______________. Тому що те, що фінансується з бюджетних коштів – так, але такий спектр широкий, можливо... *(Не чути)* СЮМАР В.П. Але з приводу близької особи чи членів сім'ї, я скажу свою думку, якщо ми племінницю чи прабабусю будемо включати, очевидно, це приблизно так само буде винятком, як і стосовно тих чиновників. Ми просто прибираємо цей виняток стосовно депутатів, що як би є абсолютно
логічним. Або по помічникам, по громадським....
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Дивіться, я просто підсумую дискусію. Всі погоджуються, що потрібно ці обмеження встановити для народних депутатів, так само, як це є для решти випадків. Ми говоримо за основу, відповідно нюанси, чи можна прабабусю, а прадідуся не можна, ми можемо вирішити до другого читання. Добре, колеги? Добре. Пропозиція, ще раз, законопроект 2203 Верховній Раді рекомендувати включити до порядку денного, рекомендувати ухвалити за основу. І... Та що ж таке, не можу... ЮРЧИШИН Я.Р. Я просто дам відповідь. Є формулювання "прийняття

на роботу", на громадських засадах це не стосується. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, з усією повагою, у нас буде друге читання і там ми будемо це дискутувати. Тут нема необхідності робити рекомендації до першого читання на таке велике питання. Ще раз, колеги, 2203 рекомендувати включити в порядок денний, ухвалити за основу. Доповідач від комітету, якщо ваша ласка, ваш покірний слуга. В такому формулюванні, хто за таке рішення по законопроекту? Проти? Утримався? _______________. 14. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. З цим питанням ми закінчили. Колеги, я просто слізно і уклінно вас благаю ще попрацювати по антикорупційній експертизі, щоб ми хоча б один блок питань, шостий, хоча б пройшли, добре? Бо у нас просто накопичуються борги по антикорупційній експертизі. Погоджуємося, колеги? Працюємо. У нас ще є час. Я дуже прошу оперативно попрацювати. Ми переходимо до пункту питань шостого з порядку денного. Пропускаємо законопроект 2195, з ним ми вже попрацювали. І рухаємося далі по законопроектам. Законопроект 2255 з позначкою "1" народних депутатів Тара̀сенко, Тарасѐнко, перепрошую, якщо неправильно кажу, Яковлєвої та інших щодо удосконалення державної системи правової охорони інтелектуальної власності, фактично як і головний законопроект. Тут йдеться про створення нацоргану інтелектуальної власності. Цей законопроект пропонує, що це має відбуватися на базі, скажімо, шляхом реорганізації "Укрпатенту". Проект висновку за результатами антикорупційного законодавства – визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є коментарі щодо цього законопроекту, колеги? Немає. Тоді пропозиція… ЯНЧЕНКО Г.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу? Галина, щось хотіла сказати? ЯНЧЕНКО Г.І. Так. Це такий загальний коментар. Власне, в цьому законопроекті не зовсім зрозуміло, яким чином, тобто що він вирішує. Це такий законопроект – перевісили одні таблички, поміняли на інші. Тому насправді я особисто не зовсім впевнена, що… _______________. Де тут корупція? ЯНЧЕНКО Г.І. А? Ну, це може бути просто фактично… Ну, ладно, окей, утримаюся. В такому випадку я просто утримаюся від голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а просто тут питання в тому, що, дивіться, що вирішує, там ще є цілий пакет питань, які вирішує законопроект. Чи треба мені зачитувати це все? ЯНЧЕНКО Г.І. Якщо можна. _______________. Коротко. ЯНЧЕНКО Г.І. Тому що там якраз є багато питань до цієї сфери діяльності. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, фактично, дивіться, да, реорганізовується державне підприємство "Укрпатент", воно перетворюється в національний орган інтелектуальної власності у сфері охорони прав на промислові зразки і він фактично вносить до державного реєстру прав на промислові зразки, веде державний реєстр, проводить правову експертизу цих документів. До речі, якщо я не помиляюся, якраз державного реєстру прав на промислові зразки не було у нас до цього, це певний крок до прозорості. Знову ж таки, колеги, я насправді не в позиції виступати адептом законопроекту, я не беру на себе рішення щодо того, чи цей законопроект потрібен чи ні, ми просто його проаналізували, саме корупційних ризиків там не знайдемо. Відповідно і в межах цього є пропозиція зробити рішення комітету, щоб головний комітет визначився. Більше того, колеги, це альтернативний законопроект, є також головний законопроект, пані Галина права, якщо я не помиляюся, головний законопроект більш широкий має предмет регулювання, але на це питання

відповідь дасть головний комітет. _______________. Ми вже розглядали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми вже розглядали головний законопроект до нього, також не було питань в частині відповідності антикорупційному законодавств. СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, Вікторія, можна тільки… О'к'ей. Добре. Добре, колеги, законопроект 2255-1 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. _______________. 14. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний законопроект-2290: проект… Це внесення змін до "Прикінцевих та перехідних положень" Кодексу України з процедури банкрутства. Насправді дуже короткий законопроект. Йдеться про особливості застосування або незастосування відповідно цього кодексу в перехідний період до процедур банкрутства, розпочатих в тій чи іншій особливості процедури до/або після набрання чинності кодексом. Насправді це дуже технічні, прості перехідні положення, які відповідають на питання, як застосувати нове регулювання до відносин, які виникли до того, як це регулювання вступило в силу, де застосовувати, де не застосовувати, де це обґрунтовано, де – ні. Дуже технічні, прості і зрозумілі юридичні речі. Висновок за результатами антикорупційної експертизи, проект, точніше, висновку: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є тут якісь коментарі, колеги? _______________. Немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропозиція, визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти?

Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект. Законопроект 2296: щодо внесення змін до деяких законів України щодо запобігання несприятливому впливу забруднення повітряного середовища на здоров'я населення. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є якісь тут коментарі, колеги? Немає. Тоді хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – законопроект 2300, поданий Президентом України: про внесення змін до Закону України про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного, плодового далі по тексту - щодо лібералізації діяльності у сфері виробництва етилового спирту. Три, практично, до трьох новацій зводиться цей законопроект. Перше – скасування державної монополії на виробництво, можливість ліцензованим приватним або суб'єктам будь-якої форми власності насправді виробляти. Далі - лібералізація експорту, але з ініціативою щодо захисту національного товаровиробника в частині обмеження до 2020 року суб'єктів, які можуть здійснювати імпорт. Пропозиція така, щоби це здійснювали уповноважені Кабінетом Міністрів України державні підприємства. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я хочу просто нагадати, що станом на зараз ці відносини у цій сфері, хто має право експортувати, якщо я не помиляюся, яким чином цей експорт розподіляється, ці відносини і так зараз регулює Кабінет Міністрів України. Відповідно, принаймні в частині експорту, пропонується цим законопроектом цей ринок і відповідно ці відносини лібералізувати і звідти Кабінет Міністрів України забрати, якщо я правильно розумію суть регулювання. Які пропозиції колеги? Да, пане Анатолій, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Протягом багатьох років, ми знаємо, були сухі закони,

віддавали спирт на производство кому хочете і так далі, і так далі, і всі країни приходили до того, що виробництво спирту і обіг спирту повинен бути в державних руках. Виробництво алкоголю, експорту, імпорту – то понятно, все по ліцензіям і таке інше. А саме спирту, те, що у нас сьогодні найбільш корумпована, то це не заслуга того, чи, скажімо, це погана робота правоохоронних органів. Я вбачаю в цьому, не згоден з висновками… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А яка пропозиція? БУРМІЧ А.П. Не відповідає антикорупційному… ГОЛОВУЮЧИЙ. В частині… БУРМІЧ А.П. В частині обігу спирту, держава повинна регулювати це все. ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому тут корупційний, власне, ризик у тому, що держава не регулює? Це економічне питання. БУРМІЧ А.П. У тому, що до бюджету держави на сьогоднішній день через державні підприємства надходять податки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вони і продовжують надходити. А в чому корупційний ризик? БУРМІЧ А.П. Хто вам сказав? Давайте і всім віддамо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, в чому саме корупційний ризик? БУРМІЧ А.П. Корупція в тому, що так податки будуть не надходити, будуть на сьогодні… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не корупція, з усією повагою, пане Анатолію. БУРМІЧ А.П. Вибачте, як це не корупція. В результаті корупції тільки відбуваються ненадходження і втрати держави. В результаті корупції. Ми даємо більше можливостей здійснювати тіньовий обіг спирту, втрачає держава над цим контроль, а це величезні є втрати. Більше того, воно створює ризики для здоров'я громадян, тому що при втраті контролю за якістю цього спирту і обігу будуть отруєння і таке інше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. _______________. Знаєте, я тут точно не згоден із своїм колегою. Тому

що весь світ іде шляхом лібералізації, у нас навіть там законопроект, ми там чекаємо про медичну коноплю і таке інше. Тому що в світі є інші тенденції. Тому я думаю, що корупція виникає саме тоді, коли дуже багато обмежень. Велика кількість обмежень – це прямий шлях до корупції. У даному випадку, я думаю, що це слушний законопроект. Тим більше, що Україна має традицію у виготовлені самостійного… український народ виготовляє самостійно собі спирт, коли йому потрібно, ви це знаєте, і використовує його у побутових цілях. Щось ніхто не сміється… *(Не чути)* _______________. Не спирт, а спиртні напої. _______________. Спиртних напоїв. Тому я думаю, я вважаю, що це треба підтримати, цей законопроект, у тому сенсі, що він відповідає саме тим вимогам, які ставляться з боку антикорупційного законодавства. _______________. Алкоголь – то одне, а це спирт чистий. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, ще раз, я тоді, з вашого дозволу, поставлю на голосування питання… Колеги, з вашого дозволу я поставлю на голосування пропозицію визнати законопроект 2300 таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Це хронологічно перша була пропозиція. Відповідно, побачимо, яка є думка членів комітету. Добре, колеги? СЮМАР В.П. Можна ще… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Все-таки я не знаю, чому, чому так виписаний цей законопроект. Ми не проти того, щоби відбувалося… все-таки це не може бути державною монополією, це очевидно. Але коли… тут в законопроекті чітко видно, що мова йде про переділ ринку, оскільки відтепер ліцензії, які отримають, да, ті підприємства, які отримають ліцензії, не, які мають ліцензії станом на зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а просто ніхто не має, бо це державна монополія. СЮМАР В.П. Чому? Воно було. Воно було. ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання в тому…

СЮМАР В.П. Воно було. Вони були, ці ліцензії. _______________. Ні, ліцензії то на виробництво алкоголю – будь ласка. А це чисто про спирт. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Вікторіє, тут питання в тому, що, дивіться… Була монополія державного підприємства "Укрспирт". Якщо монополії немає, то… якщо… В умовах цієї монополії ліцензій ні в кого і не було, тому що не було предмету. _______________. ……приватизацію "Укрспирту". ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не про приватизацію, але про відмову від державних монополій. _______________. Так це ж і є. "Укрспирт" буде, ця організація, буде приватизована і вона перестане існували. От і все. Я просто колег хочу звернути увагу, тут річ не йде про горілку, про спиртосодержащие продукти імпорту-експорту. Чисто етиловий спирт. Саме це. ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще коньячний, плодовий, алкогольні напої і так далі. _______________. Ні, ні, ні, ні. Це все можна віддавати, куди хочете. Йде про спирт. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Ще раз, хронологічно перша була пропозиція визнати законопроект 2300 таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я зі свого боку просто зверну увагу, що ліквідація монополій – це завжди, насправді, якщо можна так сказати, на користь боротьби із корупцією лібералізація ринку відповідно так само. Пропозиція така, а далі будемо дивитися, на яке рішення ми виходимо. Добре, колеги? Тоді 2300 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Пане Володимире, у нас є рішення? КАБАЧЕНКО В.В. Є. 9, 4, 1. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді по цьому у нас рішення є. Дякую

дуже. Рухаємося далі. КАБАЧЕНКО В.В. 914. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, наступний законопроект 1092, народних депутатів Новинського, Магомедова та інших, визнати таким, що… Я перепрошую, назва законопроекту про прийняття заходів щодо відновлення функціонування банківської системи та грошових переказів в окремих районах Донецької та Луганської областей. Коротко суть законопроекту зводиться до того, що з моменту ухвалення законопроекту Нацбанку і Кабміну в два тижні відновити діяльність відділень банків і пошти в окремих районах Донецької та Луганської областей. У мене короткий коментар до цього законопроекту, колеги. Він може і відповідає вимогам антикорупційного законодавства, але це не має ніякого сенсу, тому що це неможливо просто фізично зробити і реалізувати, колеги. Тому… *(Шум у залі)* СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Той ми визнали таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, бо там питання процедури. СЮМАР В.П. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, я, чесно кажучи, також не бачу можливості говорити про відповідність чи невідповідність вимогам антикорупційного законодавства законопроекту, який в принципі неможливо реалізувати. Все. Крапка. _______________. А чому неможливо реалізувати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Який… за два тижні відновити діяльність банків і пошти – це пряма норма законопроекту. Я не бачу можливості це аналізувати. Зараз секунду… СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Ярославе, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Підтримую ідею про те, що не давати оцінку, оскільки ми вже розглядали мовні закони, визнавали їх політичними. Це закон суто політичний, якщо він буде прийнятий, відповідно він створює умови, що люди з окупованих територій можуть вимагати від України відкриття поштових відділень впродовж двох тижнів після підписання закону, а це є великий нонсенс, тому що ми не здійснюємо контроль над цією територією, ми не можемо це забезпечити. А в разі невиконання закону можна буде через суд позиватися на його невиконання. Тому в даному випадку це суто популістичний закон, який має одне на меті: протиставляти людей на окупованих територіях, власне, Києву, центральній українській владі. Це політичний закон, у даному випадку пропоную його просто не розглядати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, чи є щодо цього згода? Так, колеги, але ми аналогічно такі законопроекти не розглядали. Я просто не бачу можливості дати висновок на відповідність вимогам антикорупційного законодавства того, що в принципі неможливо виконати. Тобто це все одно, що оцінити невідповідність вимогам антикорупційного законодавства. _______________. Просто не розглядати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, да є пропозиція просто не розглядати. Щодо… *(Загальна дискусія)* ЮРЧИШИН Я.Р. Власне, колеги, да, ми просто... ми тоді, якщо він у Верховну Раду виходить, ми кажемо: ми не приймали питань, тому що політичне питання. Все. _______________. Зняти з розгляду. ЮРЧИШИН Я.Р. Да, зняти з розгляду. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. _______________. Можемо проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, а можливо, наше рішення... Ну, це все одно не антикорупційна експертиза. Можна було би сказати, що рішення комітету, у випадку якщо цей законопроект виходить в зал… Ні, це так не працює. Добре. Колеги, да, тоді ми цей законопроект відкладаємо. Може... _______________. Ні-ні, не відкладаємо, знімаємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Знімаємо з розгляду. Добре, колеги. Перепрошую, знімаємо з розгляду. Колеги, добре, зняти з розгляду нашого комітету законопроект 1092. Хто – за? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект -1099: особливості управління окремими територіями Донецької та Луганської областей. Колеги, у мене враження таке, що цей законопроект насправді аналогічної природи. Там йдеться про створення Міжобласного Територіального об'єднання Донбас зі своїми представницькими зборами, президентом об'єднання, з можливістю за власним рішенням розпоряджатися надрами і так далі. Фактично це законопроект про створення ще однієї автономії на території України на рівні законопроекту, на рівні, я перепрошую, закону. Можливо, колеги, як пропозиція ми могли би... _______________. Звернутися до СБУ з оцінкою, чи наявні тут сепаратистські... ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, там, правда, там фактично про автономію. Погодження кандидатур правоохоронних органів, керівників. Це мені особливо сподобалося – погодження, якщо не помиляюся, чи то представницькими зборами, чи то якимось квазі-президентом цього об'єднання, погодження призначення керівників прокуратури, СБУ, ще, мені здається, когось. Колеги, у мене питання. Мені здається, такий законопроект в принципі неможливий. Таке регулювання в принципі суперечить Конституції України. Бо фактично йдеться про створення ще однієї автономії в непередбачений Конституцією спосіб. Чи можемо ми сказати, що тут є корупційний ризик у

вигляді невідповідності Конституції України, колеги? Фактично йдеться про створення об'єднання з правами автономії. А це питання, яке має вирішуватись на рівні Конституції України, а не на рівні закону. Я розумію, що якщо ми робимо… автори законопроекту, точніше, роблять вигляд, що якщо слово "автономія" не вжито, то це начебто і не автономія. Але по переліку питань, які віднесені до компетенції цих зборів, я би сказала, що це питання автономізації фактично. Так, пані Антоніна, будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Я хотіла звернути вашу увагу, що у нас згідно Регламенту саме на відповідність Конституції має приймати рішення Комітет з питань правової політики. Чому вони часто ігнорують ці питання? Ну, можете пропонувати, авжеж. Але мені хотілось, щоб не ми, а саме Комітет з правової політики давав свої висновки. Без їх висновку взагалі нельзя в порядок денний включити, якщо суперечить Конституції. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, ми… _______________. Насправді кожен законопроект повинен проходити лише три комітети в обов'язковому порядку. Це Комітет з антикорупційної політики, фінансовий і з європейської інтеграції. Тобто правової політики немає в переліку. _______________. Тут я зараз зроблю скриншот Регламенту і скину в нашу загальну групу. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, фактично, дивіться, у нас є така практика в комітеті. Ми так робили по багатьом законопроектам, зокрема, по законопроекту 1038, болісному. Ми говорили про те, що є порушення процедури фактично ініціювання цього питання, оскільки цей законопроект фактично говорить про створення автономії, а законодавство України не передбачає можливості вирішення цього питання на будь-якому іншому рівні, окрім як на рівні Конституції України. І ми тоді попросимо, якщо можна, секретаріат комітету також фактично обґрунтувати з правильним посиланням і на правильні частини статей Конституції України. Така є

пропозиція, колеги. Чи сприймається така пропозиція? Колеги, тоді пропозиція законопроект 1099 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, оскільки порушена, в принципі, процедура вирішення питання щодо створення на території України фактично автономних територіальних утворень. Колеги, хто за такий варіант рішення? Проти? Чекайте! Вікторіє, я вас благаю, давайте закінчимо голосування. Колеги, ще раз. Хто – за? *(Шум у залі)* Хто – за? Проти? Колеги, давайте закінчимо голосування. Я вас благаю. _______________. Вікторіє Петрівно, а чого ви не голосуєте? Ми голосуємо за те, що не відповідає вимогам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Спробуємо ще раз, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Просто ми ніяк не могли зафіксувати результати голосування. СЮМАР В.П. *(Не чути)* _______________. Ідемо дальше, колеги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, у мене немає просто коментарів. _______________. Ідемо далі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. _______________. Ні-ні, 11 – за і 3 утрималися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, законопроект 1108 у нас наступний на розгляді. Колеги, у нас же продовжує бути кворум? Колеги, законопроект 1108 народного депутата Гетьманцева про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав та інтересів клієнтів фінансових установ. Коротко скажу, про що йдеться. Запровадження адміністративної відповідальності за ненадання повної, своєчасної інформації споживачам фінансових послуг, вимоги щодо договору про надання фінансових послуг, поняття недобросовісної реклами фінансових послуг. Фактично норма зводиться до того… Я перепрошую, законопроект зводиться до необхідності

відповідно запропонованого регулювання для протидії маніпуляціям із рекламою або описом фінансових послуг, які могли би мати на меті введення споживачів фінансових послуг в оману і відповідно покладання на людей фінансового тягаря без повного інформування їх про обсяги і строки, і так далі цього фінансового тягаря. Колеги, хто, я перепрошую, вибачте, колеги. Давно сидимо, як було сказано в одному фільмі. _______________. Чому б і ні, чому б і ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, "чому б і ні"? _______________. Проголосувати проект, який запропонований. ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект рішення: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Пропозиція тоді визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не зарегульовує, але принаймні встановлює певні вимоги. Колеги, була пропозиція зробити коротку перерву, тому що давно сидимо. _______________. До наступного вівторка, я сподіваюся. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні, колеги, ми маємо… Я просто… Колеги, в мене таке питання, чи можемо ми зробити… Або давайте так, вибачте, я мушу це спитати: потрібна перерва? *(Загальна дискусія)* Колеги. Добре, колеги, тоді по ходу роботи… _______________. Давайте визначимо час завершення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ми дійдемо до кінця хоча б оцей пакет висновків, оцей пакет висновків – 6 питання. Давайте закінчимо хоча би з ним, я вас благаю. І 3 корупційних законопроекти в кінці, ми пройдемо це достатньо швидко, я сподіваюся.

Добре, колеги, наступний законопроект – законопроект 1010. 1110, я щиро перепрошую, 1110. Щодо діяльності кредитних спілок. Автор - народний депутат Гетманцев. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, зроблено певні зауваження щодо необхідності визначити все-таки розмір і порядок формування пайового капіталу, рівень мінімального розміру статутного капіталу фактично по аналогії із вимогами до статутного капіталу банківських установ. Така є пропозиція: звернути увагу на це головному комітету при доопрацюванні законопроекту до другого читання. Разом із тим, визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є колеги щодо цього якісь інші думки? Немає? Колеги, тоді пропозиція: законопроект 1110 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, з урахуванням тих зауважень і пропозицій, які зроблені в тексті проекту рішення комітету. Добре? Тоді, колеги, хто за таке рішення комітету щодо законопроекту 1110? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект. 1123: проект Закону про всеукраїнський та місцевий референдуми за народною ініціативою. Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Але, в той же час, зроблено зауваження у нас щодо наступного: неузгодження із Конституцією України норми законопроекту щодо ініціювання на всеукраїнському референдумі питання відкликання конституційного складу Верховної Ради України, прийняття резолюції про недовіру Кабінету Міністрів України, головам місцевих державних адміністрацій. Справді, станом на сьогодні Конституція України насправді не

передбачає такої підстави для дострокового припинення повноважень Верховної Ради України або Кабінету Міністрів України. Тому через… Фактично це наша з вами практика, я наголошую, є пропозиція все-таки визнати законопроект таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, оскільки запропонована процедура, яка виходить за межі Конституції України. А це питання, яке має бути вирішено на рівні Конституції України для того, щоб мати можливість далі його регулювати на рівні закону. Ярославе. ЮРЧИШИН Я.Р. У нас так само в цьому законопроекті проблема з закупівлями. Частина два статті 126: "Закупівлі здійснюються без застосування тендерних конкурсних процедур в порядку, встановленому Центральною виборчою комісією, та за рахунок коштів фонду всеукраїнського референдуму". Тобто, ну, це не відповідає діючим процедурам. Тобто насправді цей законопроект, зважаючи на це положення, не відповідає антикорупційному законодавству. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще якісь коментарі щодо цього законопроекту? Тоді, колеги, пропозиція законопроект 1123 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства через норму, яка передбачає проведення референдуму щодо питань, які не передбачені Конституцією України. Зокрема в частині підстав для припинення повноважень Верховної Ради і Кабінету Міністрів України і з врахуванням того, що щойно під стенограму озвучив Ярослав. Так? Тоді таке рішення щодо законопроекту 1123. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? У нас є рішення? _______________. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект… Наступний законопроект 1126, колеги, народного депутата Шуфрича щодо оприлюднення персонального складу

коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України на офіційному веб- сайті Верховної Ради України. Насправді, колеги, я змушена звернути увагу на те, що виходить за межі назви законопроекту запропоноване законопроектом регулювання. Бо тут значно ширший перелік питань. Тут не тільки оприлюднення персонального складу. Тут також питання, власне, зміни до Регламенту в частині формування коаліції, в частині, оприлюднення складу, в частині припинення існування коаліції. І, колеги, тут у мене є насправді питання до цього законопроекту. Ми пам'ятаємо, що щодо коаліції найбільш сенситивне у нас було визначення порядку фіксації виходу із коаліції, оголошення заяви, що це взагалі має бути. Цей законопроект ніяк це питання не врегульовує, більше того, говорить, що це питання коаліція має сама для себе вирішити також в незрозумілий насправді спосіб. Тому тут явно, мені здається, є нечітка процедура, яка може за собою тягти серйозні політичні наслідки. Чи це тягне на корупційний ризик, колеги, давайте визначатися, але, як мінімум, я перепрошую, як мінімум, зауваженням я би це точно зробила. СЮМАР В.П. Зауваження точно є, бо навіть якщо у визначенні іде коаліція, то монофракція -вона є коаліцією чи як? Ви маєте назватися, запропонувати план дій коаліції. Тобто вона, цей законопроект тут… В нинішніх реаліях він би мав би на багато більший… реально передбачати більше речей, ніж передбачає. А тут йдеться тільки про коаліцію, що коаліція, що само собою вже є об'єднання. Навіть на рівні дефініції закладена системна помилка. Тут, звичайно, на доопрацювання треба доопрацьовувати проект з приводу… ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи ми можемо звернути увагу на необхідність, власне, повернення на доопрацювання, не просто до другого читання. Тому що, мені здається, що з чинним Регламентом, зокрема зі змінами до 116 статті, це неможна доопрацювати до другого читання, це треба повертати суб'єкту права законодавчої ініціативи для доопрацювання.

Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Я думаю, що ідея цього проект закону була в тому, що ми спостерігали протягом кількох років, коли розказували нам, що є коаліція, а її на самому… в натурі не було, як говориться. І приймались рішення, і все таке інше. Більшої корупції, ніж це, видумати дуже важко. Цей проект закону саме передбачає, щоб хоча б це ми якось узаконили. І я нагадую, що ми сьогодні розглядаємо питання відповідності антикорупційному законодавству. Чому він не відповідає, я не бачу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Нечіткість процедури. Дивіться… БУРМІЧ А.П. Він, навпаки, хоче забрати корупція та, яка існує. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я звернула увагу на це… БУРМІЧ А.П. А по суті його можна доопрацьовувати і в першому, і в другому, і в якомусь іще читанні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, змінені… на дві речі звертаю увагу. Перше. Я вбачаю ризик в тому, що не визначений порядок фіксації виходу депутатів із коаліції. Відповідно це питання лишається відкритим. Відповідно це питання лишається, це питання нечіткості процедури, а нечіткість процедури ми з вами зазвичай, за методології антикорупційної експертизи в тому числі, переважно оцінюємо як корупційний ризик. Друге. Ми з вами, колеги, я нагадаю, змінили статтю 116 Регламенту Верховної Ради України, яка тепер передбачає, що внесення змін до… точніше, зміни в законопроекті до другого читання мають бути не тільки в межах пунктів, статей, частин, які затверджені в першому читанні, але і з дуже обмеженим переліком підстав і за спеціальною процедурою виходу за межі цього, щойно озвученого мною, обмеження. Відповідно я не переконана, що це, в принципі, тепер можна зробити. Але, колеги, щоб ми довго не дискутували, це, в принципі, питання, яке виходить за межі нашої компетенції як комітету, це має вирішувати головний комітет. Ми можемо в будь-якому разі звернути увагу в якості зауваження, що цей законопроект не вирішує важливого питання процедурного, а саме:

питання порядку фіксації, або вимог до фіксації, або, в принципі, відповідь на питання, як фіксується факт виходу депутатів із коаліції. Ярослав. Потім – пан Анатолій. ЮРЧИШИН Я.Р. Одним з корупційних факторів є невідповідність норм. Тобто ми маємо норму статті 83 Конституції і статті 63 Регламенту. Якщо діючі статті відповідають, то з внесенням змін суттєво розширюється формат, власне, Коаліційної угоди, прописується: можливість прийняття рішень, визначення керівних органів, вирішення внутрішньоорганізаційних питань діяльності коаліції, зміни у складі коаліції, припинення її діяльності визначається коаліційною угодою. Такої вимоги, в принципі, ні в статті Конституції, ні в діючій статті Регламенту немає. Це розширення норм. Відповідно до методології, пункту 1.12 Методології проведення антикорупційної експертизи, затвердженої наказом Міністерства юстиції, це є корупційний фактор. Тобто колізія норм – це … ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нагадаю, колеги, саме на підставі цього ми визнали, на аналогічній, точніше, підставі ми визнали законопроект 1038 таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. ЮРЧИШИН Я.Р. Так, про імперативний мандат. І я би хотів сказати, що сама логіка законопроекту – супер. На жаль, просто він виходить за межі Конституції. А це колізія норм. Колізія норм є корупційним ризиком. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді пропозиція… Да, Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Один момент я не можу не сказати. Дивіться, ми ж зараз дискутуємо професійно, а не політично. Но що значить-найбільші корупційні ризики голосування при ненаявності коаліції? Рішення приймає Верховна Рада України. Я зараз не буду там нікому доказувати, хто там вийшов, кого вигнали з фракції, але він не вийшов з коаліції і скільки людей там їх було. Я зараз ходжу на допити з цього питання. Коаліція грає роль насправді при призначенні Прем’єр-міністра і уряду. Коли призначали Прем’єр-міністра і уряд, 2 фракції мали в своєму складі 228

голосів. Які тут корупційні ризики, про що ви взагалі говорите? Це чисто політичне питання. _______________. Ну, не було. _______________. Конституційний Суд з вами не погодився. СЮМАР В.П. Ні, який Конституційний Суд не погодився? *(Не чути)* СЮМАР В.П. Нема такого. І відповідно говорити, що корупційні ризики в голосуванні без коаліції – ну, це точно… _______________. Давайте поміняємо закон. СЮМАР В.П. Чекайте. Ну як це? Голосуванням приймається рішення Верховної Ради України. Це конституційна норма. Тому тут питання тільки про призначення уряду. І що робити тоді з монофракцією? Ну, як можна написати їх, назвати їх коаліцією? Ну, це навіть з точки зору логіки не здраво. Тому, ну, тут очевидно, що закон недопрацьований. Ви ж це самі розумієте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз тоді пропозиція законопроект 1126 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства через ту колізію норм, яку під стенограму озвучив пан Ярослав, і я би також просила окремо зробити зауваження щодо відсутності регулювання щодо фіксації виходу депутата із коаліції, ще важливе питання. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, чекайте. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас просто... це ж наш власний підхід. 1038 на тій же підставі ми визнали таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, пропозиція 1126, так, як запропонував Ярослав, визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства.

Хто – за, колеги? Хто - проти? Утримався? Колеги, я з вашого дозволу, ми рухаємося далі. Я, з вашого дозволу, на кілька хвилин передам головування Ярославу, добре? Дякую щиро, колеги. ЮРЧИШИН Я.Р. Да, колеги, переходимо до розгляду законопроекту "Про виконавче впровадження" (щодо заборони та продаж єдиного житла боржника) (реєстраційний номер 1139), поданий народним депутатом Шпеновим. Пропозиція стосовно рішення відповідає вимогам антикорупційного законодавства, але з зауваженнями, зауваження, викладені фактично в рішенні комітету. Чи будуть інші пропозиції? _______________. Не буде. Голосуємо. ЮРЧИШИН Я.Р. Тоді прохання підтримати рішення комітету. Хто – за, прошу голосувати. Дякую. Давайте ще раз. Хто – за? Дякую. Переходимо до наступного питання: про проект Закону про внесення зміни до статті 4 Закону України "Про прожитковий мінімум", ініціатива Тимошенко, Соболєва. Пропозиція: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, ну, і з аргументацією, власне, секретаріату. Чи будуть інші пропозиції? Ні? Тоді ставлю на голосування проект рішення. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Утримався? Аналогічно, тобто альтернативний законопроект по тій же самій тематиці, поданий народним депутатом Папієвим. Відповідно теж є пропозиція висновку, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і зазначено, власне, технічні рекомендації. Тому пропозиція підтримати в проектів рішення. Чи будуть інші пропозиції? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, ні. ЮРЧИШИН Я.Р.Дякую. Тоді ставлю на голосування. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Утримався? Рухаємося далі. Альтернативний законопроект 1175-2, поданий

народними депутатами Королевською, Солодом. Аналогічно є пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями, які зазначені, власне, в проекті рішення комітету. Чи будуть інші пропозиції? Дякую. Тоді пропозиція проголосувати в проекті рішення комітету. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Утримався? Дякую. Повертаю головування Анастасії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, продовжуємо. Законопроект 1175-3 про прожитковий мінімум народних депутатів Третьякової і Струневич. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, але аналогічно отримати експертний висновок уряду, оскільки реалізація положень потребуватиме змін до Бюджетного кодексу України. Такий проект рішення, колеги. Бачу коментарів немає. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже колеги. Рухаємося далі. Наступний законопроект - 1192, народних депутатів Ірини Луценко, Іванни Климпуш-Цинцадзе і інших: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення виконання Україною Конвенції про цивільно-правові аспекти міжнародного… перепрошую, міжнародного викрадення дітей. Законопроект пропонує кримінальну відповідальність за незаконне вивезення дитини, а також, власне, встановлює особливості цивільної процедури у справах щодо повернення дитини. Це наше міжнародне зобов'язання за згаданою конвенцією. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть якісь ще коментарі з цього приводу, колеги? Тоді пропоную законопроект 1192 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Законопроект 1211, народних депутатів Пузанова, Бойка та інших, щодо проекту Закону про парламентську опозицію. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Ви бачите в проекті рішення комітету зауваження, які пропонується зробити. Я, зі свого боку, хотіла б також на одну річ звернути увагу. Фактично цей законопроект говорить про те, що створення опозиції у Верховній Раді ініціюється тільки одним суб'єктом – найбільшою за розміром фракцією після тієї, що після коаліційної або відповідно більшості, яка заявляє про свою опозиційність. Фактично, таким чином, право на опозиційність, його пропонується узурпувати однією фракцією, яка або сама заявляє про опозиційність, або може ініціювати створення опозиції, або сама бути опозицією. Ще меншого розміру фракція, наступна за розміром, за текстом цього законопроекту, фактично, якщо я правильно розумію, поправте мене, якщо помиляюсь, не може ініціювати створення опозиції. В такий спосіб, мені здається, обмежено право менших фракцій на ініціювання створення опозиції. Да, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Дивіться, понятно, що демократія без опозиції не буває. І, звичайно, може бути там і десять партій, і п'ять, і дві, і три, і таке інше. А, як і по якій логіці може бути… Народ же визначив, яка, скажімо, більша партія, яка не ввійшла, скажімо, в коаліцію. Ті, менші партії, хто їм забороняє входити в коаліцію, в велике якесь створення? То у вас сьогодні моно…, скажімо, а, може, до вас завтра "Голос" приєднається чи ще там ще хтось приєднається, скажімо і так далі. Але та, яка не ввійшла, найбільша фракція, в коаліцію, вона визначає опозицію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона фактично узурпує можливість створити опозицію, а ще менша за розміром фракція не може створити опозицію. БУРМІЧ А.П. Вибачте, більша фракція, яка перемогла на виборах, вона узурпує право створення коаліції, вибачте. А якщо ми по-другому це

будемо дивитися, то це бред: а чому меншій фракції не можна створювати коаліції? Визначено. ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, можуть бути менші фракції у складі 226. БУРМІЧ А.П. Почекайте, хто, кому перше право надається створення… ГОЛОВУЮЧИЙ. Не надається, а хто домовився, вибачте, тут такий принцип, хто між собою домовився. БУРМІЧ А.П. Хто організовує коаліцію? Більша фракція. Хто організовує опозицію? Більша фракція, яка в опозиції. _______________. Не завжди більша фракція… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. БУРМІЧ А.П. Так вони можуть не домовитися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, дивіться, моє зауваження було наступне щодо цього законопроекту, одне. Зауважень… давайте так, по черзі зауваження. Я звернула увагу на те, що цей законопроект пропонує надати право ініціювати створення опозиції лише одному суб'єкту – найбільшій фракції після тих фракцій, які або монофракція з правами більшості, або тих, які ввійшли до коаліції, що фактично дискримінує менші фракції, які в принципі не можуть ініціювати створення опозиції і які в результаті цього отримують тільки дві можливості: або а) втратити права опозиції, які передбачені цим законопроектом; або б) приєднатися до опозиційності іншої фракції. Більше того, цей законопроект читається так, що якщо ця більша фракція не оголосила про свою опозиційність, не оголосила, просто не зробила ніякого оголошення, то менша фракція все одно не може стати опозицією. І це трохи дивний, як на мене, трохи дивний підхід до регулювання. Мені здається, що це диспропорційна, дискримінуюча норма. Ви дозволите, я закінчу. І ще одне зауваження було від секретаріату комітету. В законопроекті в супровідних документах було сказано, що це не потребуватиме додаткових

витрат з державного бюджету, водночас це вочевидь не так, оскільки законопроектом якраз пропонується створення зокрема секретаріату опозиції, фінансування його за рахунок коштів державного бюджету і відповідно очевидно, що це додаткові витрати з державного бюджету. На цьому в мене все. Був коментар від пана Ярослава. ЮРЧИШИН Я.Р. У політичній практиці насправді опозицію створює найбільше об'єднання, яке може об'єднати найбільшу кількість після, власне, партії більшості. У даному випадку ми зараз маємо як мінімум 4 суб'єкти, які можуть претендувати на статус опозиції, і забирати в них законом це право – це насправді порушення їхніх прав. У даному випадку я теж підтримую, що це є дискримінація. Дискримінація апріорі веде до корупційних ризиків, бо надає повноваження людям або інституціям, які їх не мали би мати. Тому підтримуючи саму ідею, Закон про опозицію не те що необхідний - він вкрай потрібний. Ті повноваження, які, в принципі, пропонується надати опозиції, це дуже позитивно і це потрібно дискутувати. Але перебуваючи в конфлікті інтересів, тобто перебуваючи другою фракцією по кількості, собі додавати повноваження, які, в принципі, в демократичних країнах друга фракція по кількості не має в переважній більшості, ну, я вважаю, що це було б не дуже коректно. Тому пропоную визнати таким, що не відповідає. Через дискримінаційні положення не відповідає антикорупційному законодавству. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи ще є якісь коментарі щодо цього? Добре, колеги, пропозиція тоді законопроект 2011 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства через фактично невиправдану дискримінацію менших… _______________. Колеги, вам не соромно? Так, по-чесному, не соромно? Ну, хай буде на вашій совісті. Ну, як це так можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, ми говоримо про право менших фракцій… Колеги, ще раз, я ще раз хочу під стенограму і для трансляції наголосити на нормі законопроекту. _______________. Я запитую: вам не соромно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. І це тому, що законопроект чітко говорить, що опозицію створює найбільша фракція по розміру після тих, що увійшли в коаліцію, якщо вона заявила про свою опозиційність. Якщо ця найбільша фракція не заявила про свою опозиційність, то менші за розміром фракції після цієї, в принципі, не можуть ініціювати створення опозиції за нормою цього законопроекту і не можуть користуватися права опозиції. Чи це логічно? _______________. Це нелогічно. Але, якщо вони заявили про свою опозиційність… ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви не заявили про опозиційність, то вони позбавлені прав опозиції. _______________. Якщо фракція заявила про свою опозиційність, вона не розглядається в цьому питанні, якщо вона є… ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект так не читається. _______________. В законопроекті не так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Там законопроект, якщо я не помиляюся, так не читається, там читається так, що ця фракція, якщо вона заявила про свою опозиційність, може ініціювати, всі решта не можуть цього ініціювати за визначенням. Тобто тут не тільки питання в тому, що менші фракції не можуть бути опозицією самі по собі, вони ще і не можуть бути опозицією, якщо трохи більша фракція вирішила нею не бути. Колеги, я перепрошую, ми могли би або під стенограму… Колеги… Колеги, я перепрошую, я буду ставити питання на голосування. Колеги, законопроект 1211 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства через дискримінаційну норму щодо діяльності і прав на опозиційність для найменших фракцій у Верховній Раді. Таке приблизно формулювання. Хто за рішення в такому варіанті, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект – 2019, народних депутатів Тимошенко, Цимбалюка, про внесення змін до деяких законів України щодо

захисту національних інтересів в управлінні та власності Єдиної газотранспортної системи України. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: відповідає вимогам антикорупційного законодавства. При цьому підкреслюю, що сутнісні моменти законопроекту ми тут, в принципі, не аналізуємо і не оцінюємо. Чи є тут ще якісь коментарі? Колеги, 2019 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект – 2034: про створення умов для якісного законотворчого процесу і професійного парламентаризму. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим звернути увагу на те, що варто було б визначити, що конкретно має регламентувати Кодекс парламентської етики, інакше відсилка на інші парламентські процедури створює певну правову невизначеність. Що в цьому законопроекті цікавого і позитивного, з моєї точки зору? Фіксується максимальна кількість людей в комітеті. Пропонується формула д'Ондта, перепрошую, для розподілу керівних посад, це буде застосовуватися також і до змін у складі комітетів. Але є пряма норма про те, що це нове правило застосовується для Верховної Ради десятого скликання, оскільки не можна… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну, не можна половину норму застосувати до… Не можна, скажімо, застосувати принцип д'Ондта до розподілу, який був здійснений за іншим принципом – за діючим законодавством. Правда? Пропозиція 1034 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з врахуванням пропозицій, які зроблені в проекті висновку комітету. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 1058: щодо удосконалення механізму

наближення законодавства України до права Європейського Союзу. 2058, я перепрошую. Вікторіє, ви можете іти. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але мені здається, без Вікторії нас 9, а має бути 10, якщо я не помиляюсь, правильно? *(Загальна дискусія)* О'кей, так, добре. Дякую дуже, колеги. Тоді ми можемо продовжувати. 2058: законопроект щодо наближення законодавства України до права Європейського Союзу. Ідеться фактично про наступне. Про те, що Комітет з питань європейської інтеграції має здійснювати в тому числі експертизу законопроектів перед другим читанням. Ідеться про можливість повернення законопроектів, якщо є негативний висновок Комітету з питань європейської інтеграції. Но корупційних ризиків в цьому законопроекті не визначено. Я зі свого боку вважаю, що нам як антикорупційному комітету треба взяти це за певну модель також і, нарешті, підняти питання про те, що ми маємо робити антикорупційну експертизу в тому числі і на друге читання законопроектів. Бо всім очевидно, що все найцікавіше відбувається там, на другому читанні. Добре, колеги. 1058 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? 1058. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 2058. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, 2058, так, колеги, 2058 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект - народного депутата Власенка (2061): про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" (щодо доступу до інформації з обмеженим доступом). Пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Водночас зробити зауваження наступного характеру. Законопроект

говорить, що народні депутати мають фактично доступ до будь-якої конфіденційної, таємної інформації. Натомість чинний закон говорить, що не до будь-якої, а такої, що пов'язана з питаннями депутатської діяльності. І це важливе насправді уточнення. Тобто народний депутат має не абсолютне право доступу до будь-якої державної таємниці, а це право, яке принципово обмеженоповноваженнями і відповідно компетенцією народного депутата України. В той же час, цим законопроектом пропонується встановити заборони, якщо так можна сказати, щодо деяких предметів, запитів і звернень депутатських, зокрема, пропонується зафіксувати, що не може бути предметом депутатського запиту або звернення, наприклад, такі питання: досудового слідства в конкретних кримінальних справах. В мене насправді викликає питання така заборона, тому що, чи це означає, наприклад, що не можна звертатися із депутатським запитом щодо, наприклад, перспективи або стану розслідування, наприклад, питання щодо вбивства журналістів, наприклад, питання щодо великих корупційних скандалів? Я думаю, що ідея, закладена в цей законопроект, вона насправді була про те, що не мусить бути конфлікту інтересів отакого роду звернення. Відповідно, якщо ваша ласка, колеги, я би пропонувала у рішенні комітету звернути увагу на те, що доцільно не стільки обмежити питання предмету депутатських звернень, скільки наголосити, що депутатські звернення мають не допускати питань конфлікту інтересів, оскільки таке обмеження щодо депутатських звернень, в мене принаймні особисто, викликає питання щодо обмежень на здійснення депутатського контролю. Водночас можна, звичайно, звернути увагу на те, що такі звернення не мають бути в жодному конфлікті або мають дотримуватися принципу таємниці досудового слідства і невтручання в діяльність правоохоронних органів. В такому формулюванні, колеги, висновок щодо законопроекту 2061 – відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням тих зауважень, що зроблені в проекті висновку, і з урахуванням того, що щойно

озвучила. Да? Тоді така пропозиція. Хто – за такий проект висновку? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Колеги, законопроект 2133, народних депутатів Тимошенко, Ніколаєнка та інших, про захист прав та законних інтересів боржників при здійсненні колекторської діяльності. Законопроект фактично пропонує створити спеціальний центральний орган виконавчої влади у сфері колекторської діяльності, який буде ліцензувати... колекторів, перепрошую, який буде забирати у них ці ліцензії. Зауваження в проекті висновку таке, що законопроект говорить про відсутність потреби в додаткових витратах з державного бюджету, водночас, очевидно, просто створення нового центрального органу виконавчої влади потребує таких витрат. Я би також зі свого боку звернула увагу на те, що в законопроекті є певна нечіткість процедури, законопроект встановлює правові підстави для анулювання ліцензії колекторської діяльності, в той же час абсолютно не
встановлена процедура... у нас... да? Водночас… Я перепрошую, колеги, я
збилася. Ще раз, законопроект передбачає ліцензування колекторської діяльності, в той же час в підставах для позбавлення колекторських ліцензій є такі документи, як акти за наслідками якихось перевірок, і в законопроекті взагалі не визначено, яким чином ці акти складаються, хто їх складає. Фактично йдеться про нечіткість адміністративної процедури, не зрозуміло, яким чином з'являється акт, правовим наслідком якого є анулювання колекторської ліцензії. Я би принаймні це зауваження до законопроекту, з вашого дозволу, колеги, пропонувала. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, но не понятно. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову ж таки, тут питання в тому, що, Володимире, воно-то, може, і можливо, а, може, можливо, і інакше, і це і називається

нечіткість процедури, в тому якраз і питання. Колеги, питання: чи ми це зробимо як зауваження, чи все-таки ми вбачаємо в цьому корупційний ризик? Да, Олена, прошу. МОШИНЕЦЬ О. В. Я хочу підтримати, тому що… підтримати цей законопроект, тому що реально цей ринок колекторських послуг давно потребує регулювання. Але, наскільки я знаю, цим займається Державна комісія з регулювання фінансових ринків. Тому що ці колекторські компанії, вони мають входити до складу фінансових компаній. Тобто я просто хочу сказати, що так, пропоную підтримати, це, дійсно, важлива ініціатива. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут просто питання в тому, що ми ж не ставимо під питання необхідність чи відсутність необхідності такого регулювання. У мене було питання конкретно по адміністративній процедурі. Складається акт, на підставі якого анулюється ліцензія. Звідки береться цей акт? Хто його складає, як його складає? Вбсолютно не визначено. _______________. Тоді визнати таким, що не містить корупційних ризиків, але з відповідними зауваженнями. Тому що питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Чи будуть ще якісь думки? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, у мене було питання не до того, що один і той самий орган видає. У мене було питання, "акт про" є підставою для анулювання ліцензії. Звідки береться цей акт, як він береться, хто його складає, законопроект, на жаль, відповідь на це питання не дає. *(Загальна* *дискусія)* Добре, колеги, ще раз. Пропозиція тоді, ну, давайте бути чесними. Якщо ми рухаємось послідовно, а я сподіваюсь, ми рухаємось послідовно, то такі речі ми визнавали корупційними ризиками. Тоді, колеги, є пропозиція законопроект 2133 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, оскільки міститься нечіткість процедури в частині процедури складання актів і інших документів, які є підставою для

анулювання ліцензій колекторам. В той же час, ми можемо зафіксувати, що належне регулювання колекторської діяльності є потребою, яку, нарешті, треба закрити. Колеги, в такому формулюванні, хто за проект висновку по законопроекту 2133? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 2120: щодо забезпечення особистого голосування народними депутатами України, зміни до Регламенту Верховної Ради України. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, пропонується звернути увагу на те, що порядок застосування сенсорної клавіші було б не зле врегулювати в Регламенті Верховної Ради України, оскільки саме на Регламент і Конституцію Конституція посилається як на документи, які встановлюють порядок роботи Верховної Ради України. Така пропозиція. В такому формулюванні проект висновку щодо законопроекту 2120. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Троє. У нас є рішення, правильно? Дякую дуже колеги. Ми стрімко наближаємося до завершення. Колеги, законопроект 2060: щодо внесення змін до Регламенту Верховної Ради України… 2060. Ще раз: 2060 -про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України (щодо удосконалення законотворчого процесу), законопроект народного депутата Власенка. Я коротко скажу про що йдеться. Йдеться про те, що головуючий не має права оголошувати перерву з власної ініціативи в пленарному засіданні Верховної Ради України. Йдеться про перелік питань, які не можуть за скороченою процедурою розглядатися. Йдеться про неможливість ухвалювати закон за основу і в цілому, з чим, до речі, я би особисто не погодилася. І, колеги, я тут дозволю собі так напівжартома прокоментувати. Законопроект говорить про те, що кількість питань, які протягом… які на протязі пленарного тижня можуть розглядатися за скороченою процедурою, має бути 5. Я от не розумію, чому 5, а не 6. Але мені здається, що ця норма

вона трохи пом'якшується тим, що це неможна тільки на протязі, а якщо не на протязі це все відбувається, то тоді відповідно, колеги, можна. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, якщо ви закрили гарно вікна і це відбувається не на протязі, то тоді, я думаю, що виходить, що можна більше ніж 5 питань за тиждень. Я просто звернула на це увагу, колеги, мусила трохи розрядити атмосферу. Але тут може бути питання адміністративної процедури, оскільки, як нам чітко встановити, що це відбувалося на протязі чи не на протязі, і якої сили, і де саме в залі Верховної Ради має бути такий протяг? Тому, да, в нас є очевидні певні проблеми з цим законопроектом, чи немає протягу, як ми будемо це встановлювати. Але, менше з тим, колеги. Пропозиція визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, або про антикорупційне, власне, порушення антикорупційного законодавства тут немає. В мене особисто, чесно кажучи, викликають питання деякі норми цього законопроекту. Мусимо констатувати, що відповідь на це питання дасть головний комітет. Колеги, чи ще якісь будуть коментарі щодо цього законопроекту? Добре, колеги: 2060 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Останній законопроект у нас в цій папці – 2267: щодо застосування спеціальної процедури парламентські дебати (народні депутати Тимошенко, Крулько та інші). Пропозиція висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть якісь коментарі щодо цього законопроекту, колеги? Бачу, немає. Тоді пропозиція 2267 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, ще є пропозиція дуже швидко пройти 3 законопроекти, які в

кінці порядку денного – це питання 12, 13, 14, вони в самому кінці наших матеріалів. А, колеги, 12… законопроект 1069… Я перепрошую, 1096: внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення та функціонування вільної економічної зони "Донбас". Пропозиція визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чому? Тому що цей законопроект пов'язаний із 1093, і відповідно тут таке саме порушення процедури, яке і мало місце в тому законопроекті. Ну, пропозиція… Коментар, Ярославе? Да, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді, щоб тричі не вставати, це наступні 3 законопроекти – це внесення зміни до кодексів у відповідності до попереднього закону. Тобто де-факто, якщо ми тіло визнали корупційним, то внесення змін до кодексів апріорі корупційне. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, фактично ці зміни до кодексів не мають сенсу, тому що тут так само є порушення процедури, яке ми зафіксували щодо законопроекту 1093. Тому, колеги, чи можу я запропонувати одразу по всім цим 3-м ухвалити рішення, що всі ці 3… Колеги, да, маємо по одному, я щиро перепрошую. 1096 тоді визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства в зв'язку з аналогічним рішенням по 1093. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Є в нас рішення, да, Володимире? КАБАЧЕНКО В.В. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний законопроект – 1097. Аналогічно: визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. І останнє – 1098. Визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства з тієї ж причини. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. Колеги, на цьому я, з вашого дозволу, пропоную закрити змістовні питання і перейти до питання, якщо ваша ласка, дуже швидко, в нас висить

питання підкомітетів. Для того, щоби ми не обговорювали це питання дуже довго, проект рішення наданий. Чи була би ваша воля, колеги, щоб дати можливість працювати підкомітетам, затвердити це рішення за основу пакетом з тим, щоби, якщо ми побачимо необхідність внесення змін в це рішення, ми би його переглянули. Чи є згода так зробити, колеги? Кількісно – 8, ви бачите персонально, ви бачите по предметам відання. Це проект рішення, який неодноразово вже роздавався. Чи можемо таким чином зробити, колеги? МОШЕНЕЦЬ О.В. Можна питання? Якщо я хочу увійти ще до складу двох підкомітетів… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте право це зробити. Ми можемо це… Я також хочу увійти до складу ще підкомітетів. _______________. І попросити заповнити голів підкомітетів, які будуть обрані, заповнити, щоб там було не менше трьох осіб. *(Не чути)* _______________. Так, це окремо, додатково, це не потребує… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді пропозиція рішення, якщо ваша ласка, така: за основу затвердити перелік, затвердити рішення про створення підкомітетів у кількості 8 відповідно до того проекту рішення, який наданий. Головам підкомітетів забезпечити укомплектування кількісного складу підкомітетів. Добре. Всі, хто хочуть увійти до складу підкомітетів, можуть це зробити, це не потребує спеціального рішення комітету. Правильно? Колеги, тоді в такому формулюванні, щоб ми нарешті закрили питання підкомітетів. Хто за такий варіант рішення, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже колеги. Питання підкомітетів ми вирішили. Колеги, тоді ми можемо перейти до питання "Різне" У нас було в "Різному" питання про створення робочої групи щодо підготовки законопроекту про лобізм. Пані Олено, це ваша була ініціатива, правильно я пам'ятаю? Будь ласка.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Коротко сказати. Очевидно, що на сьогодні цей ринок знаходиться поза зоною регулювання. І от уже по тим першим місяцям роботи Верховної Ради ще більше очевидно, що є певні групи інтересів, які потрібно якось врегулювати. Пропозиція розглянути передісторію цього питання, тому що в минулому скликані і позаминулому там були ідеї. Хотіли б це переглянути і створити новий законопроект. Запрошуємо до співпраці. Приєднуйтесь. Готова очолити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропозиція рішення комітету створити робочу групу щодо підготовки проект Закону про лобізм. Я правильно розумію, що пані Олена готова очолити? МОШЕНЕЦЬ О.В. Так, так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, створення робочої групи, ну, мені здається, дати зелене світло треба цій ініціативі, тим паче, що питання законопроекту про лобізм воно давно-давно на порядку денному, і варто би вже по ньому активніше рухатись. Хто за створення такої робочої групи під головуванням пані Олени? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Робочу групу маємо. Наступне питання в "Різному" було в Олександра. ТКАЧЕНКО О.М. Так. Це питання стосується звернення від комітету на підставі звернення Громадської організації "Стоп корупції" щодо пана Кулика. І питання стосувалось того, чому після того, як паном Куликом не було пройдено атестацію, це було, якщо не помиляюсь, 25-26 жовтня, чому його не було звільнено? Адже підстави вже існували вже на час, ну, після непроходження атестації? І хотів би поставити на голосування питання стосовно підтримання такого запиту від нашого комітету на ім'я голови Генеральної прокуратури. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я тільки на одне хотіла б звернути увагу. Якщо я правильно бачила в новинах, 5 листопада була зустріч Генерального прокурора з народними депутатами з цього питання. І він вже сказав, що, якщо я не помиляюсь, він говорив, до кінця року буде звільнений пан Кулик.

І якщо я не помиляюсь, звучала аргументація: в зв'язку з трудовим законодавством і ще чимось. Чи у нас все одно є потреба додатково спрямувати це звернення? ТКАЧЕНКО О.М. Все одно є потреба, я поясню чому. Був час між проходженням атестації і час до того, як пан Кулик вийшов на лікарняний. Тому виникає питання, чому? Тобто був час до того моменту, як пан Кулик вийшов на лікарняний, і це приблизно там 10 днів, між тим, що він не здав, не пройшов атестацію і між тим, коли він вийшов на лікарняний. Тому виникає питання, чому саме в цей період не було зроблено того, що потрібно було зробити за законом? Я наполягаю на голосуванні стосовно цього питання. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ще раз. Ми голосуємо, я поставлю на голосування, ну, я не можу не поставити, це очевидно. Питання звернення до Генеральної прокуратури України щодо надання роз'яснень щодо причин незвільнення Кулика в період з моменту неявки ним для проходження кваліфікаційного оцінювання до моменту, коли він вийшов на лікарняний. ТКАЧЕНКО О.М. Так, саме так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те питання, відповідь на яке ми хочемо отримати, правильно? ТКАЧЕНКО О.М. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, фактично ми тоді звертаємося і до Генеральної прокуратури щодо надання інформації. Правильно? При цьому я ще раз просто хотіла би зафіксувати, що Генеральний прокурор вже пообіцяв, що пан Кулик буде звільнений і що станом на теперішній момент фактично проблема полягає в трудовому законодавстві: пан Кулик на лікарняному і звільнити його в цей час неможна. Зручна історія дуже для пана Кулика, до речі, не перший прокурор, який таким чином зловживає. Добре, колеги, таке звернення до Генеральної прокуратури. Мушу поставити на голосування. Хто за таке звернення до Генеральної прокуратури? Проти? Утримався? Дякую дуже колеги.

Ми маємо звернення до Генеральної прокуратури з конкретним питанням, щодо якого ми хочемо отримати відповідь так. Добре, колеги, дякую дуже. На цьому ми питання "Різного" вичерпали, правильно? _______________. Можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. _______________. Я хотіла запитати. От у нас на 16 жовтня було питання про оголошення проведення кваліфікаційного відбору представника від Верховної Ради - члена комісії незалежної зовнішньої оцінки діяльності АРМА. А потім воно якось зникло і ми до нього не поверталися. А у зв'язку з чим? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я готова дати відповідь на це питання. Колеги, справа в тім, що хороша практика комітету попереднього скликання полягала в тому, що ми би хотіли максимальну кількість, в тому числі іноземних, експертів залучити до участі в цьому конкурсі. А зараз одночасно іноземні експерти залучені в конкурс для формування нового складу НАЗК, нового складу кваліфікаційної комісії суддів. Тобто фактично у нас може виникнути ситуація, коли експерти, які мають цей великий досвід, не зможуть взяти участь у цьому конкурсі. А оскільки питання цього аудиту, справді, переноситься вже певний час, то, можливо, ми би могли ще трохи посунути це питання, для того щоб для конкурсу, хоча б для нашого меню вибору кандидатів, мати людей, які мають досвід проведення аудиту подібних органів. ______________. А ще скажіть, будь ласка, щодо члена такої ж зовнішньої комісії стосовно аудиту НАБУ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, у нас навіть не було на порядку денного цього питання. _______________. Я знаю, але ж взагалі воно в законі передбачено, що кожен рік вони призначаються. _______________. Повернемося…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми можемо повернутися до цього питання. Єдине, що, колеги, я би максимально закликала організувати цей процес так, щоб ми мали шанси на проведення якісного фахового аудиту, а не ще раз відкрили питання політичних маніпуляцій. _______________. Ну, ми ж тільки оголошення робимо, правильно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, але ми маємо бути впевнені, що зможуть податися ці експерти, які… _______________. Які потрібні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, я би хотіла звернути увагу, що я не говорю ні про яких конкретних експертів, я просто хочу бути переконана, що максимальна є можливість залучення максимального кола фахових людей, ще раз підкреслюю, для того, щоб комітет міг зробити вибір, а не для того, щоб я призначила цю людину. Очевидно, що я не можу цього робити. _______________. Верховна Рада буде робити вибір. ГОЛОВУЮЧИЙ. Но перед тим вибір має зробити комітет. _______________. Проаналізувати документи. _______________. І рекомендувати, тому що ми маємо право відсіяти, без Верховної Ради, якщо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все, ми вичерпали питання порядку денного на сьогодні. Дякую дуже. Тоді наступне засідання в наступну середу. А це засідання закрите.
